#  f  *  *  S» 


-*     tk        K  .  X^^^A%/.       ) 


^^-^^l^A  IS       0£ 


3VK  M 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2012  with  funding  from 

University  of Toronto 


http://archive.org/details/histoirefinancir04mari 


HISTOIRE  FINANCIÈRE 

DE  LA   FRANCE 

E>  E  F»  TJ  I  S      1715 


DU  MEME  AUTEUR  : 

■ 

Machault  d'Arnouville,  Étude  sur  l'histoire  du  contrôle  général  des  Finances 

de  1749  à  1754... 1893 

(Ouvrage  couronné  par  l'Académie  française,  Second  Prix  Gobert). 

La  Bretagne  et  le  Duc  d'Aiguillon 1808 

•     (Ouvrage,  couronné  par  l'Académie  française). 

Le  garde  des  sceaux  Lamoignon  et  la  réforme  judiciaire  de  1788 1905 

(Ouvrage  couronné  par  l'Académie  française). 

La  vente  des  biens  nationaux  pendant  là  Révolution,  avec  étude  spé- 

ciale'des  ventes  dans  les  départements  de  la  Gironde  et  du  Cher 1908 

(Ouvrage    couronné   par  l'Académie  des  sciences  morales   et  poli- 
tiques, Prix  Rossi). 

Histoire  financière  de  la  France  depuis  1715,  tome  I,  1715  à  1789 1914 

Id.  tome  11,  1789  à  1792  ....  1919 

Id.  tome  III,  1792  à  1797. ..  1921 

(Ouvrage  couronné  par  l'Académie  française). 


Marcel    MARION 

Professeur  au  Collège  de  France 
Correspondant  de  l'Institut 


HISTOIRE  FINANCIERE 


DE    LA    FRANCE 


DEPUIS   1715 


-0(M^N>- 


TOME   IV.   —   1797-1818 

LA  FIN  DE  LA  RÉVOLUTION,  LE  CONSULAT 
ET  L'EMPIRE,  LA  LIBÉRATION  DU  TERRITOIRE 


PARIS 

LIBRAIRIE     ARTHUR     ROUSSEAU 

ROUSSEAU  &  C" 

ÉDITEURS 
II,    RUE    SOUFFLOT,    ET    RUE    TOI'LI.IEH,     13 

1925 

Tous  droits  <!<■  reproduction,   de  tru.du.vi  ion  et  d'adaptation 


pays. 


HZ 

1 0  7/ 


INTRODUCTION 


Le  troisième  volume  de  cette  histoire  a  exposé  la  décadence  et 
la  chute  du  papier-monnaie,  et  le  retour  dans  la  circulation  des 
valeurs  réelles.  Ce  retour  fut  pour  la  France  un  inappréciable 
soulagement,  mais  le  rétablissement  de  sa  bonne  santé  écono- 
mique et  financière  n'en  pouvait  pas  être  la  conséquence  immé- 
diate. Raréfié  par  les  événements  précédents,  ne  sortant  que  peu 
à  peu  de  ses  cachettes,  timide  encore  et  craignant,  à  chaque 
avantage  politique  remporté  par  le  parti  qui  avait  persévérant 
ment  chanté  les  louanges  du  papier-monnaie  et  lié  en  quelque 
sorte  sa  cause  à  la  sienne,  de  voir  un  certain  retour  à  cette  insti- 
tution justement  détestée,  mais  bien  tentante  pour  les  gouver- 
nements dans  l'embarras,  le  numéraire  resta  peu  abondant 
dans  les  transactions  privées,  plus  rare  encore  dans  les  caisses 
publiques.  Dans  les  premiers  temps  de  son  existence  le  Direc- 
toire avait  souffert  d'une  pléthore  de  papiers  qui  ne  valaient 
rien  :  il  souffrit  par  la  suite  d'une  disette  affreuse  d'un  argent 
qui  valait  très  cher,  niais  qu'il  ne  pouvait  pas  saisir.  Dans  les  deux 
cas  il  fut  aux  prises  avec  une  gêne  extrême,  une  horrible  détresse. 
Ce  qu'il  ne  pouvait  plus  demander  à  la  trop  fameuse  planche, 
il  le  demanda  à  de  houleux  expédients  :  traités  inavouables  faits 
avec  de  véreux  fournisseurs  :  délégations  sur  des  rentrées  hypo- 
thétiques :  emprunts  avec  nantissement  :  anticipations  :  mise  en 
coupe  réglée  des  républiques  de  fondation  français*1  :  banqueroute 
des  deux  tiers,  plus  ruineuse  encore  pour  le  gouvernement  qui  la 
lit  que  pour  les  rentiers  qui  la  subirent  :  diverses  tentatives 
d'extorsion,  notammenl  au  préjudice  des  ascendants  d'émigrés 
en  dépit  des  promesses  faites  par  la  célèbre  loi  du  9  floréal 
an  HT  à  ceux  qui  auraient  fait  avec  la  République  un  partage  anti- 
cipé  de  leurs  biens,  dont  on  verra  dans  ce  volume  l'histoire  trop 
peu  connue:  enfin  tou1  ce  que  peu!  inventer  un  gouvernement  que 


VI  -  INTRODUCTION 

le  besoin  presse,  que  les  scrupules  ne  gênent  guère  et  que  gêne  au 
contraire  une  sorte  d'impuissance  innée  à  percevoir  des  revenus 
réguliers.  Des  efforts,  parfois  heureux,  furent  faits  pour  améliorer 
et  pour  compléter  l'ensemble  de  contributions  directes  auxquelles 
la  Constituante  avait  presque  exclusivement  demandé  les  ressour- 
ces de  nos  budgets  :  mais  dès  qu'il  s'agit  de  payer  ces  impôts 
non  plus  en  papier  sans  valeur,  mais  en  numéraire,  il  devint 
évident  qu'ils  excédaient  les  possibilités  des  contribuables  et  que 
la  France  bouleversée  par  la  Révolution  n'était  point  capable 
de  supporter  pareil  fardeau.  Jamais  peut-être  les  modes  d'exécu- 
tion contre  les  redevables  ne  furent  aussi  durs  qu'à  cette  époque, 
du  moins  lorsque  l'administration  peu  cohérente  et  peu  active 
de  ce  temps  mettait  à  exécution  les  lois  et  les  instructions  qu'elle 
recevait  :  jamais  le  contact  entre  le.  contribuable  et  le  fisc  ne 
fut  aussi  pénible  et  d'ailleurs  aussi  infécond  qu'en  ces  dernières 
années  du  Directoire.  On  ignore  trop  souvent  que  les  campagnes 
françaises  furent  alors  couvertes  de  nuées  de  garnisaires  qui 
\a  faisaient  ressembler  à  un  pays  envahi  et  pillé  par  une  armée 
ennemie,  et  c'est  parce  qu'on  l'ignore  qu'on  se  méprend  sur  le 
puissant  mouvement  d'opinion  qui,  réagissant  contre  les  illusions 
physioeratiques  de  mode  au  début  de  la  Révolution,  préconisa 
un  certain  retour  aux  contributions  indirectes  injustement  dé- 
daignées lors  de  l'élaboration  du  nouveau  système  fiscal  en  1790- 
01 .  Réclamer,  comme  le  firent  tant  de  voix  autorisées  dans  les 
deux  Conseils,  comme  le  gouvernement  lui-même  le  désirait 
ardemment,  quelque  rétablissement  de  ces  impositions  qui  ren- 
flent d'elles-mêmes,  sans  l'appareil  odieux  des  saisies  et  des  gar- 
nisaires, que  le  peuple  paye  volontiers  parce  qu'il  les  paye  sans 
s'en  apercevoir,  qui  rapportent  beaucoup,  rapidement  et  de  façon 
sure,  ce  u'étail  pas,  comme  on  l'a  dit,  comploter  contre  la  démo 
çratie  et  rompre  avec  les  principes  de  la  Révolution  :  c'était  une 
mesure  de  salul  public,  c'était  une  mesure  d'humanité,  c'était 
!<•  ^eul  moyen  de  soulager  un  peu  cette  masse  de  petits  proprié- 
taires qui  composait  dès  lors  la  plus  grande  partie  de  la  popula- 
tion française  ci  qui  était  cruellement  opprimée  par  le  fisc. 
Certains  préjugés  révolutionnaires  encore  très  puissants,  d'une 
part,  et,  d'antre  paît,  mie  ré]  uunance  réelle  des  Conseils,  même 
après  le  22  floréal,  même  avant  les  élections  anti-gouverne- 
mentales de  l'an  Vil,  à  mettre  de  pareilles  ressources  entre  les 
main-   d'un    gouvernement    décrié  par  toutes  les   dilapidations  et 


INTRODUCTION  VII 

foutes  les  concussions  qu'il  pratiquait  ou  qu'il  souffrait  autour 
de  lui,  empêchèrent  le  Directoire  de  saisir  cette  planche  de  salut  ; 
et  les  revers  militaires  s 'ajoutant  au  désordre  intérieur  il  s'abîma 
misérablement  sous  le  poids  du  déficit  et  devant  l'irritation  géné- 
rale, que  porta  à  son  comble  une  maladroite  tentative  de  lever, 
en  dépit  des  leçons  de  1793  et  de  l'an  IV,  un  emprunt  forcé  et 
progressif.  Quand  il  disparut  les  finances  étaient  dans  le  plus 
affreux  chaos  et  le  discrédit  tel  que  le  tiers  consolidé,  auquel 
avait  été  s'i  solennellement  promis  un  intérêt  de  5  fr.  lorsqu'on 
avait  rayé  les  deux  autres  du  Grand  Livre,  était  tombé  à  n  f.  38, 
après  s'être  effondré  un  instant  jusqu'à  7,10. 

Personne  ne  saurait  contester  au  Consulat  la  gloire  d'avoir 
mis  fin  à  ces  maux.  Le  nouveau  gouvernement  eut  des  débuts 
extrêmement  difficiles,  mais  ces  difficultés  mêmes  eurent  l'avan- 
tage de  faire  nettement  ressortir  sa  volonté  très  arrêtée  de  rom- 
pre avec  les  procédés  employés  avant  lui  dans  des  cas  semblables  : 
les  emprunts  forcés,  les  confiscations,  les  réductions  arbitraires, 
la  guerre  à  la  propriété,  avaient  bien  décidément  fait  leur  temps. 
L'opinion  publique  fut  rassurée  et  la  confiance  reconquise,  cette 
condition  indispensable  de  tout  succès  en  finance.  Une  adminis- 
tration vigoureuse,  dirigée  par  des  hommes  très  heureusement 
choisis,  laborieux,  compétents,  et  d'une  haute(  tenue  morale, 
animés  d'un  esprit  essentiellement  pratique,  fît  cesser  l'anar- 
chie et  créa  les  institutions  nécessaires,  direction  des  contributions 
directes,  obligations  des  receveurs  généraux,  Banque  de  France, 
percepteurs.  D'heureuses  améliorations  furent  accomplies  ou  pré- 
parées dans  l'assiette  et  dans  la  perception  de  l'impôt^  pour 
l'avantage  commun  et  du  contribuable  et  du  fisc.  On  réussit  à 
rétablir  le  paiement  des  rentes  en  numéraire,  chose  inconnue 
depuis  dix  ans,  et  par  là  à  déterminer  une  hausse  des  fonds 
publ'ics  véritablement  prodigieuse.  *Le  déficit  fut  atténué,  un 
instant  presque  supprimé.  En  toutes  choses,  d'ailleurs,  la  politi- 
que essentiellement  réparatrice  du  Consulat  pu nsnif  les  plaies 
faites  par  la  Révolution,  et  la  paix  rétablie  à  l'intérieur,  un  ins- 
tant même  à  l'extérieur,  paraissait  devoir  1  ouvrir  pour  le  pays 
l'ère  de  la  prospérité. 

Sous  l'Empire  cette  œuvre  bienfaisante  fut  à  la  fois  complétée 
et  compromise.  L'outillage  financier  de  la  France  moderne  fut 
achevé  par  la  transformation  de  la  Banque  de  France,  par  la 
création  de  la  cour  des  comptes,  par  les  grandes  lois  financières 


VIII  INTRODUCTION 

qui  rétablirent  les  impôts  si  productifs  des  boissons,  du  sel  et 
du  tabac,  par  la  réduction  au  contraire  à  des  sommes  plus  tolé- 
rables  des  impôts  directs  :  réduction  à  laquelle  contribuèrent  dans 
une  large  mesure  les  annexions  territoriales  faites  sous  la  Révo- 
lution et  quelques-unes  aussi  de  celles  qui  furent  faites  sous 
l'Empire,  car  ces  annexions  ont  été  fiscalement  parlant,  fort 
utiles  :  elles  ont  contribué  à  alléger  le  fardeau  de  l'impôt  en 
prenant  leur  part  des  anciens  contingents  et  pendant  le  cours 
du  XIXe  siècle,  sans  le  savoir,  la  France  a  continué  à  en  tirer 
profit.  Ces  augmentations  des  revenus  publics,  jointes  à  l'esprit 
d'économie  et  à  l'horreur  du  gaspillage  qui  étaient  parmi  les 
qualités  dominantes  de  Napoléon,  valurent  longtemps  à  la  France, 
en  dépit  de  guerres  presques  incessantes,  des  budgets  relative- 
ment modérés,  à  peu  de  chose  près  équilibrés,  une  dette  station- 
naire,  et  une  situation  financière  satisfaisante,  sans  doute  plus 
belle  en  apparence  qu'en  réalité,  assez  avantageuse  en  somme 
pour  qu'à  défaut  des  fonds  publics  français,  auxquels  Napoléon 
ne  parvint  jamais  à  assurer  la  prééminence  qu'il  eût  passionné- 
ment désirée,  le  change  français,  tout  au  moins,  ait  été  quelque 
temps  le  plus  haut  coté  de  toute  l'Europe,  et  que  le  franc  fran- 
çais, vainqueur  de  la  livre  sterling,  ait  vu  celle-ci  s'abaisser  jus- 
qu'à n'en  plus  valoir  que  17  ou  18  f. 

Malheureusement,  si  les  entreprises  téméraires  de  Napoléon 
n'avaient  pas  encore  lassé  l'obéissance,  elles1  commençaient  f* 
épuiser  moralement  et  matériellement  le  pays,  et  il  n'avait  plus 
assez  de  ressort  four  supporter  ou  pour  réparer  les  revers,  si  la 
fortune  venait  à  abandonner  le  maître.  Ces  revers  survinrent,  ter- 
ribles, en  1812  :  quelques  semaines  suffirent  pour  anéantir  un 
immense  établissement  militaire,  et  désormais  les  conditions  de 
la  lutte  furent  entièrement  changées  :  les  fameuses  «  recettes 
extérieures  »,  dont  l'importance  a  été  fort  exagérée,  mais  fut 
néanmoins  réelle,  disparurent,  au  moment  même  où  les  besoins 
devenaient  plus  grands.  Dès  1813,  et  à  plus  forte  raison  en  1814, 
Napoléon  fu|  aux  prises  avec  les  plus  graves  embarras  budgétaires 
el  la  pénurie  de  ses  finances  a  certainement  contribué  pour  quel- 
que chose  à  ses  désastres  militaires.  11  succomba,  à  deux  reprises  : 
mais  en  laissant  la  France  en  proie  aux  plus  terribles  malheurs, 
i!  lui  laissait  aussi,  avec  le  système  fiscal  très  productif  qu'il  avait 
institué,  avec  la  forte  administration  qu'il  avait  eréée,  avec  les 
habitudes    de    soumission    qu'il    avait    développées    dans    le    pays, 


INTRODUCTION  IX 

certains  des  instruments  nécessaires  à  sa  libération  d'abord,  à  son 
relèvement  ensuite:  le  patriotisme  et  la  patience  admirables  avec 
lesquels  le  peuple  français  supporta  les  tortures  morales  et  maté- 
rielles de  l'occupation  étrangère  et  le  poids  écrasant  de  l'indem- 
nité de  guerre,  après  1815,  patience  qui  faisait  l'admiration  et 
fétonnement  des  préfets  de  la  Restauration,  étaient  bien  des  legs 
dt  l'Empire,  et  ce  fut  chance  très  heureuse  pour  lui  que  d'avoir 
été  pendant  15  ans  à  cette  forte  école  d'ordre  et  de  disc'ipline. 
Les  droits  réunis  eux-mêmes,  si  impopulaires  lors  de  la  chute 
de  l'Empire  et  qui  semblèrent  un  instant  devoir  être  emportés 
avec  lui,  subsistèrent  et  furent  payés.  Turbulente,  séditieuse, 
réfractaire  à  l'impôt  comme  elle  l'avait  été  à  la  fin  de  l'ancien 
régime  et  dans  les  commencements  de  la  Révolution,  la  France 
n'eût  pas  survécu  à  la  catastrophe  de  1815. 

Deux  lacunes  graves  existaient  toutefois  dans  l'héritage  légué 
par  Napoléon  aux  Bombons  :  la  France  n'avait  pas  encore  de 
crédit,  et  elle  n'avait  pas  non  plus  de  budget.  Napoléon  s'était 
peu  soucié  de  fonder  le  crédit  public,  dont  il  appréciait  peu  les 
avantages,  dont  il  ne  connaissait  que  les  dangers,  dont  il  se  flat- 
tait de  n'avoir  jamais  besoin,  résolu  qu'il  était  à  ne  jamais  ouvrir 
If*  Grand  Livre  pour  autre  chose  que  des  régularisations  et  des 
liquidations  de  vieilles  dettes,  et  qu'enfin  il  avait  toujours  cru 
pouvoir  dominer  et  maîtriser  :  ce  fut  une  de  ses  illusions  les 
plus  tenaces  que  de  s'imaginer  pouvoir  commander  la  hausse  et 
empêcher  la  baisse,  illusion  dans  laquelle,  contrairement  à  une 
erreur  fort  répandue,  il  a  été  entretenu  par  son  ministre  Mollien, 
dont  le  rôle,  tel  qu'il  apparaît  dans  ses  Lettres,  a  été  souvent  très 
différent  de  celui  qu'il  a  voulu  se  donner  dans  ses  Mémoires. 
Il  fallut  précisément  les  désastres  de  la  fin  du  règne  pour  révéler 
à  la  France  l'indispensable  nécessité  de  ce  crédit  public.  Fort 
heureusement  il  se  trouva,  comme  à  point  nommé,  des 
hommes  tels  que  le  baron  Louis  et  le  comte  Corvetto  pour  ensei" 
gner  au  pays,  peu  habitué  à  ce  langage,  que  le  seul  moyen  d'ob- 
tenir du  crédit  était  de  le  mériter  et  que  le  seul  moyen  de  le 
mériter  était  d'être  l'esclave  de  ses  engagements,  de  montrer  en 
tout  la  bonne  foi  la  plus  scrupuleuse,  et  d'avoir  en  quelque  sorte 
[lus  peur  de  payer  trop  peu  que  de  payer  trop.  En  second  lieu, 
ef  ceci  n'était  pas  moins  nécessaire,  il  importait  que  dépenses  et 
recettes  publiques  fussent  discutées,  fussent  suffisamment  balan- 
cées, fussent  tellement  bien  déterminées  que  le  pays  connût  tou- 


INTRODUCTION 


jours  la  situation  du.  Trésor,  pût  en  mesurer  le  fort  et  le  faible, 
sûl  clairement  à  quoi  serait  employé  l'argent  de  ses  impôts  et  le 
cas  échéant,  de  ses  prêts.  °r  rien  de  tout  cela  n'existait  encore 
sous  le  Consulat  et  surtout  sous  l'Empire  :  la  discussion  n'était 
qu'une  apparence  (parfois  même  était-elle  entièrement  supprimée), 
la  limitation  des  crédits  qu'une  barrière  fort  vaine  avec  un  maître 
tel  que  Napoléon,  et  la  connaissance  exacte  de  la  situation  du 
Trésor  qu'une  impossibilité  au  milieu  des  lois  morcelées,  frag- 
mentées, se  modifiant  perpétuellement  les  unes  les  autres,  que 
sont  les  lois  budgétaires  du  Consulat  et  de  l'Empire.  Il  était  donc 
de  toute  nécessité,  pour  que  s'achevât  l'œuvre  de  la  constitution 
financière  de  la  France  moderne,  que  le  budget  cessât  d'être 
un  simulacre  pour  devenir  une  réalité,  qu'un  contrôle  sérieux  fût 
exercé  sur  les  recettes  et  les  dépenses,  et  que  des  garanties  d'une 
gestion  correcte  et  prudente  fussent  assurées  au  pays.  C'est  à  la 
Restauration  qu'appartient  le  mérite  d'avoir  comblé  ceé  deux 
lacunes  de  l'organisation  napoléonienne,  et  voilà  pourquoi  une 
étude  consacrée  à  l'histoire  de  la  longue  élaboration  de  l'ordre 
financier  contemporain  au  milieu  de  la  confusion  de  l'ancien 
régime,  des  bouleversements  de  la  Révolution  et  des  améliora- 
tions réelles,  mais  insuffisantes,  du  gouvernement  qui  a  suivi, 
trouve  plus  naturellement  son  terme  en  1818,  lorsque  la  crise  se 
tei mine,  qu'en  1815,  où  elle  est  dans  toute  son  acuité.  Un  exposé, 
au  moins  sommaire,  des  événements,  considérables  au  point  de 
vue  financier,  qui  se  sont  accomplis  depuis  la  seconde  abdication 
de  Napoléon  jusqu'à  la  libération  du  territoire,  m'a  donc  paru  le 
complément  indispensable  de  l'histoire  de  ce  siècle  tragique  qui 
a  commencé  avec  la  pénible  liquidation  du  règne  de  Louis  XIV, 
(jui  s'est  achevé  avec  celle  de  la  Révolution  et  de  l'Empire,  et 
pendant  lequel  l'extrême  gravité  de  la  question  financière  n'a 
guère  cessé  d'être  le  principal  souci  de  tous  les  gouvernements, 
quels  qu'ils  fussent. 

Mon  i  ni  en  lion  avait  d'abord  été  de  suivre  aussi  cette  histoire 
pendant  cel  autre  siècle  plus  calme  et  plus  tranquille  qui  s'est 
('•coulé  entre  la  fin  de  l'ère  révolutionnaire  et  impériale  et  cette 
autre  et  plus  grande  secousse  qui  s'appelle  la  guerre  mondiale  de 
L914.  Les  difficultés  toujours  croissantes  que  rencontrent  des 
publications  de  ce  genre  m'obligent  à  renoncer  à  ce  dessein.  Un 
vieux  proverbe  prétend  que  les  peuples  heureux  n'ont  pas  d'his- 
toire  ;  il  s'agirait   de  savoir  s'il  s'applique  aux  finances  heureuses 


INTRODUCTION  XI 

—  ou  à  peu  près  —  et  si  les  périodes  de  paix,  de  tranquillité 
relative,  de  développement  de  la  richesse  générale,  de  stabilité 
monétaire  —  périodes  auxquelles  ne  manquent  d'ailleurs  jamais 
non  plus  ni  les  épreuves  ni  les  fautes  ni  les  malheurs  —  ne  pré- 
sentent pas  aussi  un  réel  intérêt  et  ne  sont  pas  fécondes  en  utiles 
leçons.  Mais  il  est  certain  qu'elles  sont  moins  dramatiques,  et  que 
h)  question  financière  n'y  joue  pas  le  rôle  absorbant  et  prépon- 
dérant qu'elle  joue  dans  l'histoire  des  gouvernements  quotidien- 
nement menacés  dans  leur  existence  par  le  manque  d'argent  : 
aussi  ont-elles  moins  d'attrait  pour  l'histoire. 

Ces  temps,  où  la  question  financière  prime  toutes  les  autres 
et  qu'on  pouvait  croire  à  tout  jamais  passés,  sont  revenus.  Il  a 
suffi  pour  cela  de  la  guerre  avec  les  dépenses  formidables  dont 
elle  a  été  la  cause  et,  malheureusement  aussi,  le  prétexte  :  plus 
encore,  de  l'après-guerre,  avec  ses  prodigalités  et  ses  gaspillages 
encore  moins  excusables,  avec  ses  illusions,  avec  son  dévergon- 
dage monétaire,  avec  toutes  les  lâchetés  politiques  qu'a  abritées 
au  lendemain  de  l'armistice  la  commode  et  trompeuse  formule 
le  Boche  paiera,  avec  l'imprévoyance  et  la  légèreté  de  législateurs 
et  de  gouvernants  se  plaisant  à  répandre  à  flots  les  largesses,  les 
subventions,  les  allocations,  les  indemnités,  les  places,  les  traite- 
ments, voulant  tenir  après  de  si  cruelles  épreuves  aussi  grand 
ou  plus  grand  train  de  maison  qu'avant  elles,  aimant  mieux  plaire 
que  tenir  au  pays  le  viril  langage  que  la  situation  comporte, 
et  réclamer  de  lui,  de  lui  tout  entier,  de  toutes  ses  classes  sans 
aucune  exception,  le  grand  effort  de  travail,  d'économie  et  d'ab- 
négation qui  seul  serait  capable  d'assurer  son  relèvement  écono- 
mique et  financier.  Tout  esprit  de  prévoyance,  tout  sens  des  réa- 
lités, semble  avoir  disparu  :  on  laisse  s'alourdir  de  plus  en  plus 
notre  énorme  dette  et  nos  écrasants  budgets  :  qui  parle  de  res- 
trictions s'aliène  par  là  même  les  suffrages.  Histoire  singulière- 
ment triste,  mais  passionnément  intéressante,  puisque  le  pro- 
blème financier  domine  tout  aujourd'hui,  vie  publique  et  vie 
privée,  qu'il  n'est  pas  un  de  nous  qu'il  n'étreigne,  pas  une  exis- 
tence qu'il  ne  menace.  Peut-être  un  jour  tenterai-je  de  l'écrire. 

M.   MARION. 


CHAPITRE  PREMIER 

LES   FINANCES    EN   l'an    V 


Impossibilité  de  connaître  la  situation  financière.  —  Pendant  la 
longue  et  douloureuse  agonie  dont  le  volume  précédent  a  retracé 
l'histoire,  le  papier-monnaie,  déjà  banni  des  transactions  entre  par- 
ticuliers par  le  dégoût  universel,  l'avait  été  successivement  par  la 
loi  du  paiement  pour  sa  valeur  nominale  des  contributions,  des 
fermages,  des  loyers,  des  traitements,  des  rentes,  enfin  du  paiement 
des  biens  nationaux;  restaient  à  prendre  les  précautions  nécessaires 
pour  qu'il  n'y  pût  jamais  rentrer.  Le  dernier  jour  de  l'an  IV  (5e  jour 
complémentaire  an  IV)  les  Cinq  Cents  adoptèrent  une  résolution 
portant  que  pour  ramener  l'ordre  dans  la  comptabilité  de  la  Tréso- 
rerie Nationale  et  dans  l'administration  des  finances  de  la  Républi- 
que, toutes  les  sommes  mises  par  le  Corps  Législatif  à  la  disposi- 
tion du  Directoire,  des  ministres  et  autres  ordonnateurs,  seraient 
ca^ulées  et  exprimées  en  numéraire  métallique.  Légèrement  modi- 
fiée cette  résolution  devint  la  loi  du  16  vendémiaire  an  V,  pru* 
laquelle  tous  les  crédits  ouverts  à  la  Trésorerie  avant  le  1er  vendé- 
miaire, et  non  encore  employés,  devaient  être  annulés,  et  les  deman- 
des de  fonds  renouvelées  avec^  énonciation  des  sommes  en  numé- 
raire métallique.  Seul  moyen,  mais  trop  tardif,  de  sortir  enfin  det? 
profondes  ténèbres  dans  lesquelles  la  diversité  des  valeurs  avait 
plongé  jusque-là  la  comptabilité  des  dépenses  et  des  recettes  publi- 
ques! Les  comptables  étaient  aux  prises  avec  des  assignats  au 
pair,  des  assignats  au  cours,  des  assignats  au  trentuiple,  <l<1^  assi- 
gnats  au-dessus  ou  au-dessous  de  100  1.,  des  mandats  au  pair,  des 
mandats  au  cours  sans  prime,  des  mandats  ;ui  cours  avec  prime  de 
20  %,  des  mandats  à  l'octuple,  des  mandats  valeur  représentative 
de  blé,  des  denrées  de  diverses  natures,  des  bons  de  réquisition,  des 
ordonnances  de  déebarge,  des  inscriptions  de  la  dette  publique,  des 
ordonnances  des  ministres,  des  matières  métalliques  non  monnayées, 
môme  du  numéraire.   Il  y  avait  là  de  quoi   faire  frémir  le-  malheu- 

1 


2  (  HAPITRE    PREMIER 

peux  condamnés  è  déchiffrer  ce  grimoire  indéchiffrable.  «  Dans  aucun 
temps,  dit  le  ministre  Ramel,  il  n'a  fallu  autant  écrire  ni  autant 
calculer...  (1).  Un  tel  ordre  de  choses  ne  peut  être  toléré:  il  jette  une 
confusion  effrayante  dans  la  comptabilité  :  il  ne  permet  d'arrêter 
aucun  exercice  :  iï  expose  à  La  nécessité  d'enlever  aux  affaires  un 
temps  précieux..^  Dans  les  bureaux  du  ministre  des  finances  et  dans 
ceux  de  la  Trésorerie  Nationale  il  occupe  un  nombre  considérable 
d'employés  qui,  mis  ailleurs,  donneraient  une  plus  grande  activité 
à  l'expédition  des  affaires  :  il  'surcharge  la  correspondance  à  tel 
point  qu'il  reste  à  peine  le  temps  nécessaire  pour  signer  les 
lettres  (2).  » 

Un  des  plus  judicieux  écrivains  de  ce  temps,  qui  excellait  à  gra- 
ver dans  les  esprits,  sous  une  forme  plaisante,  certaines  vérités  tou- 
jours bonnes  à  dire  et  à  réfuter  certains  sophismes  toujours  utiles 
à  combattre,  Saint-Aubin,  raconte  dans  YHistorien  du  19  prairial 
an  Y,  à  propos  de  cette  indescriptible  confusion,  qu'un  capucin 
jadis  célèbre,  le  Père  André,  aimait  à  prêcher  que  chacun  de  nous 
a,  là-haut,  un  grand  livre  sur  lequel  sont  inscrites  à  son  débit  toutes 
ses  mauvaises  actions  et  à  son  crédit  toutes  les  bonnes,  qu'au 
moment  de  la  mort  les  additions  sont  faites  en  présence  du  diable, 
ou,  s'il  est  trop  occupé  pour  venir  lui-même,  d'un  fondé  de  pouvoirs 
qui  ne  vaut  pas  mieux,  et  que  le  sort  éternel  dépend  de  la  balance 
de  ce  redoutable  compte  ;  arrivé  à  ce  moment  pathétique,  le  Père 
André  demandait  à  ses  auditeurs,  frappés  de  terreur,  comment  ils 
feraient  pour  s'en  tirer,  et  après  un  silence  s'écriait  :  Ma  foi,  je 
n'en  sais  rien!  et  j'ai  bien  peur  qu'il  n'y  en  ait  beaucoup  qui  ne  s'en 
tirent  pas!  —  Mais  si,  rectifiait  Saint-Aubin:  rien  de  plus  facile  que 
de  s'en  tirer  :  il  existe  un  moyen  infaillible  de  sortir  d'affaire,  et  le 
I'.  Vndré  y  aurait  certainement  pensé  s'il  avait  eu  connaissance  des 
comptes  présentés  en  dernier  lieu  par  les  comptables  de  la  Républi- 
que. Dites  qu'on  tienne  votre  compte  en  papiers-monnaie  révolution- 
naires :  ayez  soin  qu'il  s'y  trouve  des  assignais  au  pajr  e\  (|es  ass-,_ 
gnats  an  cours,  des  assignats  avec  prime  et  des  assignais  sans  prime. 
des  mandais  an  pair  et  des  mandats  au  cours,  des  mandais  au  simple 
cl  des  mandais  à  l'octUple,  des  bons  du  quart  el  des  bons  des  trois- 
quarts,  des  inscriptions  et  des  rescriptions,  etc.,  (de.  :  ce  compte 
embarrassera  tellemenl  le  diable  on  .son  substitut  qu'ils  préféreront, 
très  judicieusement,  \  renoncer,  passeroni  votre  affaire  aux  profils 
'i  pertes,  el  vous  laisseront  parfaitement  tranquille. 

M)   Mémoire  au  Directoire  sur  la  Compagnie  Dijon,  prairial  an  V. 

(2)  Compte-rendu  <!.■  Ramel  au  Directoire,  25  fructidor  an  V,  sur  l'adminis- 
tration de  son  département  depuis  l'organisation  du  gouvernement  constitutionnel 
jusqu'au   J-    vendémiaire  au   V   (A.    F.,   III,  115). 


IMPOSSIBILITE     DE     CONNAITRE     LA     SITUATION     FINANCIERE;  3 

Saint-Aubin  ne  disait  pas,  mais  ou  pourrait  ajouter  à  son  histo- 
ricité, qu'au  fond,  d'ailleurs,  le  diable  se  rattrapait,  et  largement, 
grâce  aux  innombrables  Larcins  que  cette  obscurité  impénétrable 
permettait  à  quantité  de  receveurs,  percepteurs,  manieurs  de  fonds, 
et  aux  tenaces  habitudes  de  concussion  qu'elle  développait  dans  tout 
le  personnel  des  administrations  financières  :  toute  l'histoire  de  la 
Compagnie  Dijon  ne  prouve  que  trop  cette  vérité.  La  forme  la  plus 
élémentaire  et  pour  ainsi  dire  classique  de  ces  malversations 
était  de  passer  sur  les  livres  assignats  et  mandats  à  une  valeur  infé- 
rieure à  celle  qu'ils  avaient  au  moment  de  la  recette,  et  à  bénéficier 
de  la  différence.  D'autres  étaient  plus  lucratives  encore  :  ainsi  la 
vente,  à  bon  prix,  aux  porteurs  d'ordonnances  et  de  mandats  de 
paiement,  qui  se  disputaient  avec  âpreté  les  maigres  recettes  pouvant 
se  trouver  dans  les  caisses  publiques,  de  la  faveur  d'être  payés  ;  il 
en  coulait  à  ces  porteurs  d'ordonnances  de  25  à  30  %,  et  comme 
les  fournisseurs  savent  généralement  s'arranger  pour  ne  rien  perdre, 
en  majorant  leurs  prix,  on  peut  concevoir  à  quel  point  le  Trésor 
était  lésé  en  cette  affaire.  Un  véritable  torrent  d'immoralité  entraî- 
nait tous  ses  agents  et  tous  ceux  qui  étaient  en  rapport  d'affaires  avec 
lui  ;  il  fallait  bien  d'ailleurs  voler  sous  peine  d'être  volé  soi-même  ; 
nul  espoir  de  paiement  pour  un  porteur  d'ordonnances  qui  n'aurait 
pas  eu  les  moyens  pécuniaires  de  s'assurer  les  bonnes  grâces  du 
personnel,  et  nul  risque  à  courir,  tant  les  ténèbres  les  plus  impéné- 
trables recouvraient,  depuis  longtemps,  toute  la  gestion  des  finances 
publiques.  Savoir.ce  que  l'Etat  avait  reçu,  ce  qu'il  avait  dépensé, 
ce  qu'il  devait,  ce  qu'on  lui  devait,  était,  aux  yeux  de  Ramel,  chose 
impossible.  Il  n'y  avait,  selon  lui,  qu'à  passer  l'éponge  sur  le  passe, 
comme  on  l'avait  déjà  fait  d'ailleurs  lorsqu'on  avait  imaginé  «  le 
piemier  exercice  républicain  »  et  à  tâcher  d'éviter  dans  l'avenir  les 
mêmes  écueils  ;  chose  désormais  facile,  semblait-il,  puisqu'on  était 
revenu  aux  valeurs  réelles,  par  conséquent  à  la  simplicité  des  calculs, 
e!  qu'il  allait  devenir  possible  d'iavoir  ce  qu'on  n'avait  jamais  eu 
depuis  le  commencement  de  la  Révolution,  ce  qu'on  n'avait  jamais 
vu  non  plus  sous  l'ancien  régime  et  ce  dont  la  nécessité  apparaissait 
de  plus  en  plus  impérieusement  :  une  prévision  suffisamment  nette 
des  recettes  et  des  dépenses,  en  un  mot  un  budget. 

Précisément,  le  2  vendémiaire,  en  exécution  de  l'article  102  de  la 
Constitution  qui  prescrivait  l'envoi  par  le  Directoire  aux  Conseils, 
chaque  année,  de  l'aperçu  des  dépenses  et  de  la  situation  des  finances, 
h;  Directoire  leur  adressait  un  état  dont  il  ne  dissimulait  pas  d'ail- 
leurs la   valeur   purement   approximative   (1),   cl    qu'il    déclarait   lui- 

(1)  On  y  voyait  figurer  aux  recettes,  depuis  le  5  brumaire  au  [V  :  25.867  mil- 
lions  assignats   (  !),   2.400  millions  mandats,   2.712.323  quintaux  de  grains  prove- 


i  CIIAPITHE    PREM11 ÎR 

mème    très    insuffisant,    mais   dont    une   troisième    partie,    plus  inté- 
nle        évoyail  p0ur  V,n  V  520  millions  de  dépenses  ordinaires, 
500  millions   de   dépenses   extraordinaires,   constatait   qu  il   restait   a 
;.(  République  en  moyens  extraordinaires  UB0(J  millions  de  domaines 
nationaux  el   L50  millions  d'arriéré  disponible,  qu'il  était  donc  néces- 
saire  de   reprendre   les  ventes  (une   loi   du  20  fructidor  avait  enfin 
arrêté  L'affreux  gaspillage  qui  s'en  était  fait  sous  le  régime  de  la  loi 
du  28  ventôse  et  décidé  qu'il  n'en  serait  plus  vendu  que  sur  enchères, 
dans  des  tonnes  à  déterminer  ultérieurement),  et  proposait  pour  C2S 
ventes  un   système   tout  nouveau  :  paiement  d'un  dixième  en  numé- 
raire  ou   en  mandats  au   cours,   moitié   dans  les   10  jours  et  moitié 
rlans  les  six  mois;  de  4  dixièmes  en  obligations,  payables  en  mime- 
raire  à   I    2,  3  et  \  ans,  avec  intérêts  à  5  %:  des  5  autres  dixièmes 
eu   litres' de'  la  dette   publique,   le  capital  étant  calculé  sur  le   pied 
de  20  fois  la  rente,  ou  en  autres  créances  sur  le  Trésor.  Ce  n'était 
qu'un  aperçu  préliminaire  que  le  Directoire  envoyait  «  pour  donner 
une  preuve  de  son  exactitude  à  remplir  tout  ce  qui  était  prescrit  par 
Fade  constitutionnel...  et  de  la  surveillance  active  qu'il  exerçait  sur 
l'exécution    des    lois.  »    Le    19,    il    adressa    un    autre    message    plus 
eludié)    concordanl    dans   ses   lignes   essentielles  avec   le   premier,    et 
qui  fut   le  point  de  départ  d'une  des  lois  les  plus  importantes  de  ce 
temps,  celle  du   16  brumaire  an  V. 

Lois  des  10  et  17  brumaire  an  V.  --  Cambacérès,  organe  de  la 
commission  nommée  par  les  Cinq  Cents  pour  examiner  les  proposi- 
tions gouvernementales,  fil  son  rapport  le  28  vendémiaire.  En  ce 
moment  s'engageaient  à  Paris  des  pourparlers  pour  la  paix  avec 
lord  Malmesbury,  envoyé  du  gouvernement  anglais  ;  les  cœurs  s'ou- 
vraient à  l'espoir  :  il  importait  de  donner  à  l'ennemi,  l'aligné,  lui 
;mssi,  de  la  lutte,  nue  liante  idée  des  ressources  restant  à  la  France 
el  de  détruire  l'impression  qu'avaient  pu  produire  sur  lui,  s'il  les 
avail  connus,  les  messages  désespérés  du  Directoire.  Aussi  le  rap- 
port de  Cambacérès  est-il  empreint  d'un  optimisme  systématique. 
\)r  vastes  domaines  à  aliéner  ou  à  hypothéquer,  un  arriéré  considé- 
rable à  recouvrer,  quelques  impôts  très  modérés  à  établir  sur  la 
circulation  et  la  consommation  «  \<>ilà  les  moyens  dont,  la  disposition 
esl  entre  vos  mains  et  comme  au  seul  pouvoir  de  votre  volonté.  »  11 
fallait  S50  millions  pour  le  service  ordinaire  de  l'an  V,  550  pour 
t.-  service  extraordinaire  :  l'une  et  l'autre  somme  était  largement 
•('■(>:   comme   revenus  ordinaire,  on  avait  la   foncière,  £50  mil- 


nssurér 


nanl  -le  h.   foncière,  10  millions  de  rescriptions  bataves,  36.264.490  fr.  espèces,  et 
30  n. niions  de  contributions  d'Italie]   article  qui  égàlail   donc  presque  à  lui  seu\ 
cette    en  espèces,   Lei   Beules,  ;'i  yv&i  dire,  qui  pussent  compter. 


LOIS    DES    16    ET    17    BRUMAIRE    AN    V  5 

lions  (il  y  aurait  encore  soulagement  puisque  les  250  millions  seraient 
répartis  sur  98  départements  tandis  (pie  les  240  de  l'ancienne  ne 
V étaient  que  sur  83),  la  personnelle  et  somptuaire  50,  les  patentes  20, 
les  douanes  7,  le  timbre  et  l'enregistrement  100,  les  postes  et  messa- 
geries dont  on  réviserait  les  tarifs  de  manière  à  produire  12  mil- 
lions, la  marque  d'or  et  d'argent  500.000,  au  total  439.500.000; 
il  suffirait  de  créer  quelques  contributions  indirectes  de  faible  impor- 
tance pour  parvenir  au  total  nécessaire.  Quant  aux  dépenses  extra- 
ordinaires on  y  pourvoirait  avec  les  impôts  arriérés,  les  produits  des 
domaines  nationaux  et  des  forêts,  el  surtout  avec  les  ventes  de 
domaines  nalionaux,  ventes  pour  lesquelles  Cambacérès  se  ralliait, 
à  quelques  changements  de  détail  près,  au  système  ingénieux  pro- 
posé par  le  Directoire;  estima  lion  d'après  le  mode  pratiqué  ava"l 
la  loi  du  28  ventôse  (en  fait  d'après  le  mode  de  1790,  ou  à  dire 
d'expert):  mise  à  prix  égale  au  trois  quarts  de  l'estimation:  enchères; 
paiement  de  La  première  moitié  de  la  mise  à  prix  en  numéraire,  à 
savoir  un  premier  dixième  moitié  dans  les  dix  jours  et  moitié  dans 
les  six  mois,  et  4  autres  dixièmes  en  4  obligations  ou  cédilles  paya- 
bles à  raison  de  1  par  an  dians  chacune  des  4  années  suivantes,  avec 
intérêts  à  5  %  ;  paiement  des  5  autres  dixièmes  de  la  mise  à  prix,  et 
de  tout  ce  qui  pourrait  y  être  ajouté  par  l'effet  des  enchères,  en 
ordonnances  des  ministres  pour  fournitures  faites  à  la  République, 
(mi  bordereaux  de  liquidation  de  la  dette  publique  ou  de  la  dette 
des  émigrés,  ou  en  bons  de  réquisition,  bons  de  loterie,  ordonnances 
ou  bons  de  restitution  ou  d'indemnité  de  perles  occasionnées  par 
la  guerre,  bons  de  restitution  aux  héritiers  de  condamnés  (1), 
inscriptions  sur  le  Grand  Livre  de  la  dette  perpétuelle  calculées  sur 
le  pied  de  20. fois  la  rente,  le  tout  payable  dans  le  mois  de  la  vente, 
et  au  plus  tard  au  1er  messidor  prochain.  Les  acquéreurs  étaient  en 
outre  tenus  de  payer  en  numéraire  un  droit  d'enregistrement  de 
2  %  de  la  moitié  de  la  mise  à  prix,  plus  un  droit  de  1  %  de  cette 
mise  à  prix  et  de  1/4  %  de  tout  ce  qui  y  était  ajouté  par  les  enchè- 
res, pour  les  administrateurs,  les  employés  el  le  directeur  de  la 
régie  des  domaines,  qu'il  était  utile  d'intéresser  à  l'activité  et  au 
succès  des  ventes. 

Tout  ('-tait  concilié  par  ce  système":  on  procurait  à  l'Etat  du  comp- 
tant, assez  pour  que  l'appoint  pût  être  appréciable,  pas  assez  pour 
que  le  versement  immédiat  à  faire  pùl  faire  reculer  les  acquéreurs; 
on  débarrassait  la  place  d'une  foule  de  papiers  inutiles,  encom- 
brants, nuisibles  au  crédit  public  ;  on  y  mettait  au  contraire  avec  les 

(1)  Cet  article  ne  figure  pas  dans  le  texte  de  la  loi  du  16  brumaire.  Mais  il 
n'était  pas  douteux  que  ces  effets,  dont  le  Directoire  avait  déjà  dans  un  message 
précédent  signalé  la   situation  déplorable,  dussent  être  admis. 


g  CHAPITRE    PREMIER 

obligations  ou  cédules  un  titre  solide  que  le  discrédit  ne  pouvait 
atteindre,  et  qui  pouvait,  lui  aussi,  donner  dos  ressources  impor- 
tantes et  immédiatement  disponibles.  «  Tout;  dira  Lebrun  en  reeom 
mandant  ce  système  aux  Anciens,  rentre  dans  la  sévérité  des  règles: 
ce  sont  les  enchères  que  les  amis  de  l'administration  ont  toujours 
réclamées,  ce  sont  lès  formes  protectrices  de  l'intérêt  national  que 
des  lois  réfléchies  ont  consacrées  et  dont  l'expérience  a  démontré 
la  sagesse.  »  On  allait  enfin  avoir  des  ventes  qui  seraient  vérila- 
blenient  des  ventes,  cl  non  plus  le  honteux  gaspillage  du  patrimoine 
national  dont  on  avait  <si  légitimement  gémi  sous  l'empire  des  lois 
de  1793,  ou  de  celles  de  prairial  an  III  et  de  ventôse  an  IV.  Camba- 
cérès  terminait  son  rapport  en  poussant  un  cri  de  triomphe. 

Une  seule  objection  possible,  et  qui,  en  effet,  l'ut  faite  :  ce  mode 
était  juste  quand  il  s'agissait  des  rentiers  de  vieille  date,  ayant  acquis 
leurs  rentes  à  beaux  deniers  comptants;  mais  l'était-il  pour  ceux  qui, 
comme  les  souscripteurs  à  l'emprunt  de  Cambon  ou  à  celui  de 
messidor  an  III,  n'avaient  eu  qu'à  débourser  quelques  assignats 
pour  acquérir  leurs  inscriptions  ou  qui  les  avaient  achetées  pour 
rien  à  des  malheureux  forcés  de  vendre,  ou  pour  des  fournisseurs 
payés  de  leurs  denrées  en  inscriptions,  et  à  quel  prix!  Tel  créan- 
cier de  110.000  1.  avait  reçu  pour  10  millions  de  renies  (1):  des 
rentiers  de  5.000  n'avaient  pas  fourni  un  capital  de  5.000  livres, 
valeur  vraie  (2).  Il  est  certain  qu'il  y  avait  sur  le  Grand  Livre  bien 
des  «  immondices  »  (3)  dont  il  eût  été  désirable  de  le  purger  avant 
d'accorder  aux  propriétaires  d'inscriptions  les  avantages  qu'allait 
leur  réserver  la  loi  du  16  brumaire.  Mais  Guyton-Morveau  repré 
senta  que  ces  inscriptions  suspectes  s'élevaient  tout  au  plus  à  une 
quinzaine  de  millions,  que  toute  distinction  entre  elles  et  les  autres 
(lait  pratiquement  impossible,  les  litres  primitifs  ayant  été  détruits. 
injuste  même,  car  ces  inscriptions  pouvaient  depuis  l'origine  avoir 
été  transférées,  eu  tout  cas  très  nuisible  au  crédit  public.  Thibaut 
ajouta  que  l'on  devait  des  remerciements,  plutôt  que  des  impréca- 
tions, à  ces  fournisseurs  qui  avaient  été  assez  courageux,  assez 
patriotes,  pour  se  charger  du  service  en  des  moments  liés  critiques 

(1)  Fait  cité  par  le  représentant  Ducbâtel-Berthelin,  et  sur  lequel  d'Ivernois  a 
beaucoup  insisté. 

Lorsqu'on  1838  eut  lien  à  la  Chambre  <les  pairs  un  célèbre  débat  sur  la  couver 
sion  (lu  5  "/  .  au  cours  duquel  il  fut  beaucoup  question  de  la  loi  du  9  vendémiaire 
an  Vf,  des  faits  analogues  furent  cités:   un   individu  avar.     fourni  42.000  francs 

nait  reçu  une  inscription  de  400.000  francs  de  rente  qui,  après  la  ban- 
queroute,  en  aurait  encore  représenté  133.000  :  une  compagnie  de  fournisseurs 
Créancière  de  1.100.000  francs  espèces  aurait  reçu  3.300.000  francs  de  rente,  soit 
1.100.000    francs    de    rente    après    la    banqueroute. 

(2)  Aulard.   Taris,  etc.,    III,   405. 

(3)  Dupuis,    discour:     aux    Cinq    (•ents    du    24    ventôse    an    V. 


LOIS    DES    16    ET     17   BRUMAIRE    AN    V  7 

et  pour  se  contenter  d'être  payés  en  inscriptions,  à  des  taux  bien 
plus  modérés  qu'on  ne  le  disait,  et  que  si  certains  d'entre  eux 
s'étaient  enrichis  indécemment,  ce  n'était  pas  une  raison  pour  jeter 
indistinctement  le  blâme  et  Ta  suspicion  sur  de  bons  citoyens  qui  ne 
méritaient  que  de>  éloges.  Le  Directoire  acheva  de  gagner  la  cause  en 
représentant  dans  un  message  du  9  brumaire  que  toute  distinction  et 
toute  liquidation  préliminaire  ne  pourrait  que  retarder  les  ventes, 
que  l'intérêt  public  cxigeail,  au  contraire,  impérieusement  d'accélérer, 
et  qu'il  était  de  la  plus  haute  importance  que  tous  les  porteur©  d'ins- 
criptions, sans  exception,  pussent  participer  aux  enchères.  Vouloir  en 
travailler  quelques-unes,  disait  Saint-Aubin  (1),  toujours  sur  la  brèche 
quand  il  s'agissait  de  détendre  les  principes  sur  lesquels  repose  le 
crédit  public,  c'était  les  discréditer  toutes,  et  sous  prétexte  d'empê- 
cher certaines  injustices  en  préparer  d'autres  plus  graves,  plus 
nombreuses,  et.  par  surcroît,  nuisibles  aux  intérêts  de  l'Etat.  Le 
Conseil  ne  pouvait  que  se  rendre  à  ces  considérations  et  il  vota  tout 
ce  que  proposait  son  rapporteur. 

Tl  accepta  également  les  mesures  rigoureuses  que  Cambacérès 
recommandait  pour  faire  rentrer  les  contributions  arriérées  :  obliga- 
tion pour  les  départements  de  faire  la  répartition  entre  les  communes 
dans  les  15  jours,  responsabilité  personnelle  des  receveurs  de  dépar- 
tements et  des  percepteurs  de  communes,  envoi  de  garnisaires,  logés, 
nourris,  et  payés  1  franc  par  jour  par  les  contribuable^  en  retard, 
saisie-  et  vente  des  meubles,  des  fruits  pendant  par  racines,  délai 
d<-  10  jours  pour  payer  en  assignats  ou  en  mandats  valeur  nominale 
sous  peine  de  payer  ensuite  en  numéraire  ou  en  mandats  au  cours. 
ordre  aux  administrations  de  département  d'envoyer  les  10,  20  et  30 
vie  chaque  mois  l'état  détaillé  des  recouvrements  faits  dans  la  décade, 
etc.,  etc. 

Telles  furent  les  deux  résolutions  prises  par  les  Cinq  Cents  ie 
11  brumaire,  et  bientôt  converties  en  lois  par  les  Anciens,  le  10  bru- 
maire sur  le  nouveau  mode  do  vente  des  biens  nationaux  et  sur- 
la  fixation  des  dépenses  ordinaires  (450  millions)  valeur  métallique 
et  extraordinaires  (550  millions)  de  l'an  V:  le  17  sur  la  répartition 
et  le  recouvrement  des  contributions  directes.  Leur  rapporteur 
Lebrun  n'y  regrettait  qu'une  lacune,  à  savoir  l'omission  «  d'une  vaste 
association  de  forces  et  de  moyens  pour  ramener  tout  à  coup  dans 
loutes  les  branches  de  l'industrie  et  du  commerce  la  circulation  et  la 
vie...  Dans  quel  temps  celle  association  peut-elle  se  former  avec  plus 
de  succès  ?  Quel  moment  fut  jamais  plus  favorable  à  l'enfantement 
des  projets  restaurateurs  ?  Tant  d'Ames  actives  ei  brûlantes  qu'occu- 

(1)  Historien,   9  vendémiaire  an  V. 


8  CHAPITRE    PREMIER 

paii  la  guerre  n'apporteront  dans  l'intérieur  qu'une  dangereuse 
inquiétude,  si  elles  n'y  trouvent  pas  un  aliment  utile  dans  des  entre- 
prises impartantes,  dans  des  travaux  salutaires...  Si  nous  ne  devan- 
çons pas  la  paix  dans  l'exécution  de  relie  mesure  salutaire,  La  paix 
même  sera  recueil  de  notre  commerce  et  de  notre  industrie  : 
l'Anglais  vomira  dans  toute  l'Europe  et  au  milieu  de  nous  le  long 
amas  de  productions  que  la  guerre  a  entassées  dans  ses  magasins 
et  nous  accablera  de  tout  le  poids  des  avances  qu'il  a  accumulées...  » 
Lebrun  avait  raison,  mais  il  allait  avoir  longtemps  encore  à  attendre 
la   création   dame  Banque  de  France. 

On  était  même  beaucoup  plus  loin  qu'il  ne  le  pensait  de  ce  budgei 
régulier  donl  la  loi  du  16  brumaire  traçait  le  programme  plutôt 
qu'elle  n'en  assurait  l'existence.  Elle  votée,  tout,  en  somme,  restait  à 
taire  pour  que  ces  prévisions  de  recettes,  pour  que  ces  prévisions  da 
dépensés  devinssent  des  réalités.  «  On  a  essayé  de  mettre  sous  les  yeux 
du  Corps  Législatif  des  états  de  recettes  et  de  dépenses,  dira  un  ora- 
teur aux  Anciens  (1),  mais  ceux  mêmes  qui  les  ont  présentés  sont 
convenus  que  ces  états  n'offraient  dans  leurs  parties  que  des  proba- 
bilités établies  sur  des  base  incertaines  .»  Et  Treilhard,  le  18  ven- 
tôse :  «  Le  Corps  législatif  ne  pouvait  encore  attendre  avec  justesse 
•  » i  l'évaluation  de  contributions  non  réparties  ni  même  décrétées,  ni 
celle  des  dépenses  qu'aucune  loi  ne  déterminait,  surtout  dans  un 
moment  oùja  nullité  des  recettes,  depuis  plusieurs  mois,  avait  repoussé 
piesque  toute  la  dépense  sur  les  ressources  de  l'extraordinaire.  »  La 
Iléveillère-Lépeâux,  souvent  plus  injuste,  n'a  pas  calomnié  les 
Conseils  quand  il  leur  a  reproché  de  compter  comme  revenus  effec- 
tifs drs  revenus  n'existant  que  sur  le  papier,  sans  que  la  nature  de 
chaque  contribution  en  particulier  fut  déterminée*  ni,  lorsque  le 
principe  en  était  admis,  sans  que  le  premier  article  de  la  loi  d'exécu 
lion  fût  encore  décrété  (2).  C'est  l'histoire  de  toutes  les  contri- 
butions donl  t'ais;iii  état  le  budget,  ou,  plus  exactement,  le  projet  de 
budget  de  l'.in  V.  Cette  année  allait  presque  entièrement,  s'écouler 
avant  que  chacune  (Telles  eût,  pris  corps,  avant  que  fussent,  fixées  les 
Iki^.v  de  ces  contributions  dont  la  perception  immédiate  était  consi- 
dérée comme  si  nécessaire  que  la  loi  du  17  brumaire  entrait  à  cet 
égard  dans  les  prescriptions  les  plus  minutieuses  et  aussi  les  plus 
rigoureuses. 

pussent-elles  même  été  aussi  près  de  leur  achèvement  légal  qu'elles 
en  étaient  encore  loin,  qu'il  aurait  fallu  compter  avec  un  obstacle 
de    premier  ordre    donl    les   Conseils   ne    semblent    pas   avoir   compris 


«  1  )    Marragon,  30  nivôse  an   Y. 
(2)   Mémoires,   I,  367. 


CONTRIBUTION    FONCIÈRE  9 

tonte  la  gravité  :  il  ne  s'agissait  plus  maintenant  de  payer  en  valeur* 
illusoires,  mais  en  valeurs  réelles  ;  il  allait  falloir  reprendre  des  habi- 
tudes profondément  perdues  depuis  6  ou  7  ans  de  révolution,  pen- 
dant lesquelles  l'impôt  non  payé  ou  payé  en  papier  n'avait  plus  été 
qu'une  illusion,  qu'une  apparence  ;  l'on  devait  s'attendre  de  la  part 
du  contribuable  à  de  vives  résistances  et  aussi,  trop  souvent,  à  une 
1res  réelle  impuissance  :  jamais,  jusqu'alors,  le  contact  entre  le  contri- 
buable et  le  fisc  n'avait  été  aussi  pénible,  jamais  la  lutte  entre  eux 
n'avait  été  aussi  douloureuse  qu'elle  le  sera  pendant  ces  dernières 
années  du  Directoire,  où  les  procédés  de  contrainte  de  l'ancien  régime 
furent  parfois  dépassés  sang  pouvoir-  cependant  assurer  h 
rentrée  de  contributions  manifestement  hors  de  proportion  avec  les 
possibilités  des  contribuables.  C'est  une  page  de  notre  histoire 
fiscale  sur  laquelle  l'attention  ne  s'est  pas  portée  autant  qu'il  conve- 
nait, et  qu'il  importe  cependant  au  plus  haut  point  de  faire  connaître. 

Contribution  foncière.  —  La  maîtresse  pièce  de  l'édifice,  la  coritri 
Lution  foncière  elle-même,  à  elle  seule  plus  de  la  moitié  des  recettes 
ordinaires,  .allait  rester  jusque  vers  la  fin  de  Tannée  quelque  chose 
de  vague  et  d'indéterminé,  n'ayant  qu'une  existence  pour  ainsi  dire 
théorique.  La  loi  du  16  brumaire  s'était  bornée  à  la  fixer  à  250  mil- 
lions au  lieu  de  240  :  elle  n'avait  rien  décidé  quant  à  la  répartition 
nouvelle  à  faire  entre  les  départements  anciens  et  nouveaux.  Le 
6  nivôse  Gibert  Desmolières,  au  nom  de  la  commission  des  finances 
des  Cinq  Cents,  proposa  d'en  répartir  20  sur  les  9  départements 
belges,  qui  se  trouveraient  ainsi  plutôt  dégrevés,  celles  de  leurs 
anciennes  impositions  qui  pouvaient  être  assimilées  à  la  foncière  >e 
montant  à  plus  de  13  millions  et  demi  de  florins  qui  faisaient 
24.800.000  L,  et  230  sur  les  anciens  départements  selon  un  état  qui 
était  joint  à  son  rapport,  et  qui  était  le  résultat  de  renseignements 
généraux  plutôt  que  l'application  d'aucune  règle,  toutes  les  bases 
sur  lesquelles  il  était  possible  de  s'appuyer,  population,  superficie', 
étant  reconnues  fautives.  5  départements  se  trouvaient  augmentés 
par  rapport  à  leur  contingent  de  1791,  50  plus  on  moins  dégrevés, 
28  maintenus  an  même  chiffre  :  les  administrations  départementales 
pourraienl  procéder  à  une  nouvelle  répartition  entre  les  cantons  et 
les  cantons  entre  les  communes  :  les  sous  additionnels  à  la  foncière. 
parfois  portés  jusqu'à  8  ou  10,  seraient  réduits  à  3.  qui  devraient 
et  qui  pourraient  suffire  pour  les  dépenses  départementales,  admi- 
nistratives  <'t  judiciaires,  à  condition  d'en. faire  pour  foule  la  France 
une  masse  commune  où  tous  les  départements  pourraienl  puiser, 
n'étant  pas  bon  qu'ils  pussent  s'isoler  les  uns  des  autres.  Quant  aux 
dépenses  municipales  elles  seraient  prises  sur  les  sous  additionnels 


10  CHAPITRE    PREMIER 

à  h,  personnelle  mobilière,  sauf  .aux  communes,  en  cas  d'insuffisance, 
a   établir  quelques  impôls   indirects  el   locaux. 

Les  critiques  les  plus  violentes  s'élevèrent  aussitôt  contre  ce  projet. 
Le  chiffre  paraissail  formidable,  maintenant  qu'il  allait  falloir  payer 
eu  argenl  :  les  intérêts  locaux,  en  rivalité  violente,  n'étaient  d'accord 
que  pour  se  dire  tous  odieusement  sacrifiés,  et  pour  se  plaindre 
que  le  projet  perpétuai  «  les  abus  encroûtés  de  celte  rouille  du 
vieux  régime  qui  ne  pouvait  exister  sous  un  gouvernement  libre  »  (1). 
Le  16  ventôse,  le  Conseil  vota  cependant  le  projet  de  sa  commission, 
mais  en  réduisant  à  2AÙ  le  montant  de  la  foncière,  et  en  n'acceptant 
pleinement  ses  conclusions  qu'en  ce  qui  regardait  les  sols  pour  live: 
e!  les  anciens  firent  de  cette  résolution  la  loi  du  9  germinal  ari  V. 
(.>  germinal  !  Plus  de  6  mois  après  le  commencement  de  l'année  î 
«  lu  changer,  disait  Lacuée...  qui  entrerait  aujourd'hui  dans  celte 
enceinte  et  nous  entendrait  parler  de  contributions  publiques,  ne 
pourrait  se  persuader  que  c'est  des  contributions  de  cette  année  que 
nous  nous  occupons.  Il  est  difficile,  en  effet,  de  penser  qu'après  un 
an  de  séances  non  interrompues  et  dans  un  moment  ou  nous  éprou- 
vons des  besoins  si  urgents,  nous  ayons  négligé  ce  qui  concerne  les 
contributions   publiques  !  ». 

Mais  la  question  était  loin  d'être  tranchée,  le  point  le  plus  délicat, 
la  répartition,  ayant  été  laissé  de  côté.  Une  nouvelle  commission 
de  5  membres  fut  nommée  :  son  organe,  qui  ï\\\  encore  Gibert  Des 
molières,  déposa  le  27  germinal  un  projet  sensiblement  analogue  ou 
précédent,  sauf  cependant  quelques  légers  changements,  el  réfutant 
les  reproches  dont  le  précédent  travail  avait  été  accablé.  Les  criti- 
ques, bien  entendu,  ne  manquèrent  donc  pas  non  plus  à  celui-ci  : 
Louvet,  Pérès,  l'attaquèreni  fortement,  réclamèrent  la  disposition 
malencontreuse  jadis  adoptée  par  la  Constituante,  à  savoir  que  la 
foncière  ne  pût  excéder  un  tant  pour  cent  du  revenu  net,  que  tout 
département  taxé  au-dessus  de  celle  proportion  eûl  droit  de  se  faire 
décharger  d'autant,  ce  qui  était,  en  d'autres  termes  demander  (pie  la 
foncière  fût  abaissée  de  240  millions  à  un  chiffre  impossible  à  détor 
miner  Le  1er  floréal,  cependant,  les  Cinq  Cents  acceptèrent  ce 
projet,  celles  critiquable^  mais  le  moins  mauvais  sans  doute  qu'il 
fûl     possible     de     faire.  Leur  résolution     ne    vînt     devant     le 

'  '  fiseil  des  \nciens  qu'après  l'entrée  en  fonctions  du  nouveau 
tiers,  au  sortir  <le^  retentissantes  élections  de  l'an  Y.  Moins  cou- 
i  'l'I''  que  ne  l'ont  dit  ses  adversaires  d'un  parti  pris  de  refuser 
au   gouvernement    les   ressources  indispensables,   la    nouvelle   majo- 


(1)    Rxipre    ion  de   Pérès,  du   Gers,   un  des  adversaires  los  plus  déterminés  du 
proji  ' 


CONTRIBUTION    PERSONNELLE-MOBILIÈRE    ET    SOMPTLAIRE  11 

rilé  en  fit  la  loi  du  18  prairial.   C'était  donc  au  bout  de  9  mois  et 
demi  que  le  sort  de  la  contribution  foncière  était  réglé. 

Les  prétextes  n'auraient  cependant  pas  manqué  à  des  législateurs 
voulant  sacrifier  l'intérêt  de  l'Etat  à  leurs  rancunes  de  parti  pour 
repousser  un  projet  aussi,  imparfait:  ils  n'auraient  eu  qu'à  puiser 
dans  le  rapport  même  de  la  commission  des  Cinq  Cents  qui  avouait 
hautement  l'impossibilité  où  elle  avait  été,  avec  les  renseignements 
dont  elle  disposait,  d'arriver  à  une  répartition  équitable,  même  à  ufte 
répartition  raisonnable.  «  Tous  les  renseignements,  tous  les  éléments 
manquaient  à  votre  commission  et  le  ministre  des  finances  n'>n  a 
recueilli  aucun  :  il  déclare  positivement  que  dès  son  entrée  au  minis- 
tère, cet  objet  a  attiré  tous  ses  soins,  qu'il  s'est  adressé  aux  admi- 
nistrations en  leur  envoyant  des,  états  instructifs  et  qu'il  n'en  a  reçu 
aucune  réponse  satisfaisante.  H  ne  faut  pas  se  dissimuler  que  ta 
contribution  foncière  a  besoin  d'être  entièrement  refondue  sans  égard 
aux  répartitions  anciennes,  ou  même  à  celle  qui  est  présentée  aujour- 
d'hui. »  Et  aux  injustices  de  la  répartition  entre  les  départements  et 
les  communes  s'ajoutaient,  pour  rendre  impossible  le  recouvrement 
de  cette  contribution,  les  injustices  bien  pires  encore  de  la  répar- 
tition individuelle,  faite,  surtout  dans  les  municipalités  de  campagne, 
avec  une  partialité  révoltante.  Tout  le  fardeau,  remarquait  Saint- 
Aubin,  tombe  sur  les  propriétaires  aisés  et  surtout  sur  les  forains 
qui  ne  cultivent  pas  eux  mêmes  et  résident  dans  les  villes.  On  les 
écrase,  tandis  que  les  habitants  du  lieu  et  les  petits  propriétaires 
pavent  peu   ou   rien. 

Contribution  personnelle-mobilière  et  somptuaire.  ■*—  La  contribu- 
tion mobilière  eUl  plus  de  peine  encore  que  la  foncière  à  prendre 
corps.  La  loi  du  7  thermidor  an  III  était  définitivement  condamnée 
par  l'expérience  :  on  tenait  d'ailleurs  à  obtenir-  un  chiffre  déterminé, 
50  millions  d'abord,  puis  GO  (loi  du  0  germinal).  Le  ministre  Kamel 
imagina  une  combinaison  assez  ingénieuse  :  répartition  du  principal 
entre  les  communes  à  raison  de  leur  population.  1  livre  par  lè[e 
déviant  être  attribuée  aux  communes  de  1.000  habitants  el  au-dessous, 
10  livres  à  celles  de  100.000  et  au-dessus:  le  contingent  ainsi  fix  \ 
i  i  répartition  en  serait  faite  entre  les  contribuables,  partagés  en 
i  divisions  elles  mêmes  subdivisées  en  classes  cl  imposées  entre  un 
minimum  de  1  1.  5  sols  et  un  maximum  de  360  I.  C'était  fairede 
la  personnelle  un  impôt  de  classes.  L'idée  fui  bien  accueillie  de  la 
commission  des  Cinq  (Culs,  sauf  qu'elle  ne  crul  pas  devoir  s'arrêter 
aux  états  de  population,  trop  incertains  el  Irop  contradictoires,  (pu 
avaient  été  joints  au  projet:  ainsi  le  Calvados  avait  275.000  habitants 
d'après   les   états   suivis   par   le   ministre.    181.000   d'après   un   autre 


12  CHAPITRE    PREMIER 

tableau  annexé  à  la  loi  du  1er  vendémiaire  an  IV  ;  les  Pyrénées- 
Orientales  «'ii  avaient  tantôt  109.000  et  tantôt  194.000.  Mais  elle  conser- 
va les  4  divisions  cl  les  subdivisions,  et  proposa  liberté  pour  chaque 
citoyen  de  se  mettre  lui-même  dans  la  classe  qu'il  jugerait  en  rap- 
port ave<  ses  facultés;  un  jury  d'équité,  composé  de  7  membres, 
2  pris  parmi  les  plus  imposés,  2  parmi  les  moins,  3  parmi  les  contri- 
buables moyens,  au  choix  des  administrations  municipales,  devait 
"îic  chargé  de  réviser  ces  classements  volontaires  et  de  classer 
d'office  ceux  qui  ne  se  seraient  pas  classés  eux-mêmes.  Les  taux 
varieraient  comme  dans  le  projet  ministériel,  entre  25  sous  et  360  I. 
La  contribution  n'en  restait  pas  moins  impôt  de  répartition  :  les  dépar- 
tements qui  n'auraient  pas  atteint  la  somme  à  laquelle  les  fixait  un 
tableau  annexé  au  projet  de  loi,  dressé  d'après  les  renseignements 
que  la  commission  avait  pu  se  procurer,  seraient  tenus  d'élever 
leurs  cotes  au  maie  la  livre  jusqu'à  ce  qu'elle  fût  atteinte.  Puis  la 
commission  fit  subir  quelques  modifications  à  ce  tableau  «  tableau 
qu'au  {surplus  elle  n'tavait  préseinté,  disait-elle  modestement,  que 
comme  une  espèce  d'appel  aux  différentes  dépulations  pour  en  obte- 
nir les  renseignements  qui  lui  manquaient  »  et  porta  le  taux  minimum 
de  25  sous  à  30,  pour  être  mieux  en  conformité  avec  l'article  30'j 
de  la  Constitution,  qui  exigeait  des  citoyens  voulant  se  faire  inscrire 
sur  la  liste  civique  une  contribution  personnelle  égale  au  moins 
a  la  valeur  locale  de  3  journées  de  travail  agricole.  Le  20  ventôse, 
deux  jours  après  un  rapport  de  Treilhard  rappelant  l'urgente  néces- 
sité de  terminer  rapidement  la  législation  relative  aux  deux  grandes 
contributions  directes,  une  loi  ordonna  paiement  d'un  second  5e 
provisoire,  sur  la  mobilière  comme  sur  la  foncière.  On  était  en 
effet   encore  très  loin   d'une  solution,   surtout  pour  la  mobilière. 

Les  critiques,  en  effet,  ne  furent  pas  épargnées  à  l'œuvre  de  la 
commission.  On  lui  reprocha  la  limitation  à  300  de  la  taxe  des  contri- 
buables les  plus  riches,  l'absence  de  toute  disposition  tendant  à 
favoriser  1rs  familles  nombreuses  et  à  surtaxer  les  célibataires,  la 
non  distinction  entre  les  revenus  ronciers  el  les  autres,  non-dis- 
Inielioii  qu'elle  axait  faite  avec  intention,  jugeant,  non  sans  raison, 
que  l'exemption  accordée  en  1791  aux  revenus  fonciers  avait  été  une 
des  causes  de  ta  complication  regrettable  et  de  l'échec  de  la  contri- 
bution mobilière.  Sou  projet  fut  néanmoins  adopté  le  11  floréal  par 
les  Cinq  Cents.  Rejeté  par  les  anciens,  puis  repris  avec  quelques 
changements  de  détail,  il  devint,  sur  le  napporl  de  Lebrun  aux 
Vnciens,  la  loi  du  1  \  thermidor  an  Y.  Dans  cette  loi,  il  n'est  plu- 
question  du  classement  spontané  et  volontaire  des  citoyens,  qui  était 
bi  partie  |,i  pins  chimérique  du  projet  des  Cinq  Cents  .Les  jurys 
d'équité  (7  membres  dans  les  cantons  de   plus  de   10.000  habitants, 


PROJET   D'UNE    AGENCE    DES    CONTRIBUTIONS   DIRECTES  13 

c>  dans  ceux  de  10.000  et  au-dessous)  procèdent  sur  la  déclaration 
des  habitants  de  leur  profession,  état-civil,  nombre  d'enfants,  nom- 
bre d'hommes  ou  femmes  à  gages,  chevaux,  voitures,  à  la  fixation 
des  cotes  personnelles  (à  savoir  un  tiers  du  contingent  assigné  à 
chaque  canton  ou  commune),  qui  .ne  peuvent  être  inférieures  à  30  sous 
(les  indigents  n'étant  pas  imposables)  ni  supérieures  à  120  1.,  et  qui 
sont  établies  d'après  toutes  les  facultés  du  contribuable.  Les  coïe» 
mobilières  sont  réglées  à  raison  des  salaires  publics  ou  privés,  des 
produits,  de  l'industrie,  de  l'exploitation,  du  commerce  et  des  fonds 
mobiliers,  et  en  général  portent  sur  tous  les  revenus  non  soumis 
à  la  contribution  foncière  :  de  longues  discussions  s'engagèrent  sur 
le  sens  assez  vague  du  mot  d'exploitation  qui  selon  les  uns  compre- 
nait et  selon  d'autres  ne  comprenait  pas  les  profits  que  le  proprié- 
taire exploitant  lui  même  tirait  de  son  travail  ;  ces  cotes  mobilières 
devaient  être  au  moins  du  double  des  cotes  personnelles.  En  outre 
dos  taxes  somptuaires  étaient  établies,  par  addition  à  la  cote  per- 
sonnelle, sur  les  domestiques,  chevaux,  voilures,  etc.,  et  à  des  taux 
différents  selon  la  population  des  communes  (1).  L'institution  des 
jurys  d'équité,  telle  est  la  caractéristique  essentielle  de  cette  troi- 
sième modalité  de  la  personnelle-mobilière  :  une  courte  expérience 
allait  bientôt  suffire  pour  prouver  que  l'idée  n'était  pas  heureuse  : 
on  était  encore  loin  d'avoir  trouvé  la  véritable  formule  de  cette 
contribution,  d'assiette  particulièrement  malaisée. 

Projet  d'une  agence  des  contributions  directes.  —  Mais  ce  dont 
les  contributions  directes  auraient  eu  besoin,  à  vrai  dire,  c'était 
d'une  réforme  bien  autrement  profonde,  d'une  réforme  qui  substituât 
à  l'action  trop  lente  et  trop  incertaine  des  administrations  départe- 
mentales, cantonales  et  communales,  celle  d'une  administration  spé- 
cialement consacrée  à  ce  genre  de  travail,  rétribuée,  s'intéressant  à 
sa  besogne,  alors  que  des  administrateurs  élus  et  fort  pou  disposés 
à  prendre  parti  pour  le  fisc  contre  leurs  compatriotes,  contre  eux- 
mêmes,  étaient  fortement  suspects,  et  non  sans  raison,  de  souhaiter 
plutôt  un  avortement  qu'un  succès.  Dans  un  rapport  au  Directoire 
J  4  nivôse  an  V  le  ministre  Ramel  développait  les  raisons  majeures 
qui  militaient  pour  cette  substitution.  «  Chaque  département  esi 
composé   de  o   administrateurs,  surchargés   do   travaux,   choisis    par 

y 

(1)  3  fr.  pour  un  homme  à  gages,  12  fr.  pour  un  second,  24  fr.  pour  chacun 
des  autres;  1  fr.  50  pour  une  femme,  3  fr.  pour  la  seconde,  6  fr.  pour  chacune 
des  autres  ;  6  f  r.  ipour  chaque  cheval  ou  mulet  de  selle,  24  fr.  pour  un  cheval  ou 
mulet  de  carrosse,  48  fr.  pour  le  second  ;  120  fr.  pour  une  voiture  à  4  roues,  50 
pour  une  voiture  à  deux  roues,  dans  les  communes  de  plus  de  50.000  habitants, 
moitié  dans  celles  de  10.000  à  50.000.  un  quart  dans  celles  de  10.000  habitants 
-tt  au-dessous. 


J  i  CHAPITRE    PREMIER 

les  administrés,  parmi  lesquels  sont  leurs  parents  et  amis,  retenus 
par  le  double  intérêt  de  se  concilier  les  ■suffrages  et  de  se  ménager 
eux-mêmes  pour  te  temps  où  ils  rentreront  dans  la  classe  des  -sim- 
ples citoyens,  se  regardant  enfin  moins  comme  les  agents  du  gou- 
vernement que  comme  les  défenseurs  de  leurs  concitoyens.  »  Rien 
de  plus  à  attendre  des  municipalités  de  canton,  composées  de  villa- 
geois  mécontents  d'avoir,  5  l'ois  par  décade,  à  quitter  leurs  travaux 
pour  aller  à  1  ou  2  lieues  de  distance  taxer  et  poursuivre  leurs 
concitoyens,  se  perdant  au  milieu  du  fatras  des  lois,  instructions 
e\  circulaires  :  ni  de  98  receveurs  sans  force,  sans  impulsion  com 
mune  :  ni  de  percepteurs  entourés  de  rôles  mal  faits,  obscurs,  inin- 
telligibles, surchargés  de  chiffres  et  d'émargements,  toujours  en 
retard  (il  en  manquai!  56.000),  où  il  était  impossible  de  distinguer 
ce  qui  restait  dû.  Et,  au  milieu  de  ce  désordre,  des  contribuables 
s' endurcissant  dans  la  fatale  habitude  de  ne  pas  payer.  Que  faire 
pour  sortir  de  ce  gâchis  ?  Substituer  à  tous  ces  agents  épars,  passifs, 
indifférents,  à  ces  commissaires  sans  expérience  et  sans  responsa- 
bilité, des  employés  bien  encadrés,  recevant  d'un  centre  commun 
une  impulsion  uniforme,  ne  vaquant  à  aucune  autre  occupation,  et, 
chargés  de  toutes  la  partie  matérielle  de  la  besogne:  transcrire  l^s 
rôles,  suivre  les  adjudications  de  la  perception,  recevoir  les  deniers, 
expédier  les  contraintes  (toujours  visées  d'ailleurs  par  les  munici- 
palités), vérifier  les  réclamations,  donner  avis  sur  leur  bien-fondé, 
centraliser  surtout  les  renseignements,  matériaux,  calculs,  propres 
;i  perfectionner  la  répartition,  cette  répartition  restant  d'ailleurs  ton 
jours  l'œuvre  des  administrations  départementales  et  municipales 
auxquelles  elle  était  attribuée  par  l'article  190  de  la  Constitution. 
Les  matrices  de  rôles,  par  exemple,  'seraient  toujours  faites  par 
les  répartiteurs  communaux  mais  elles  le  seraient  sur  des  tableaux. 
colonnes,  H<-.  toul  préparés  par  des  employés  ad  hoc,  moins  coûteux 
d'ailleurs  que  les  multiples  commis  dont  les  administrations  s'en- 
touraient,  et,  s'entouraient  sans  succès,  car  ils  opéraient  sans  méthode 
<'l  trop  souvenl  même  sans  intelligence.  Sans  rien  perdre  de  leurs 
droite  \>^  administrations  seraient  débarrassées  d'un  travail  au- 
dessus  «le  leurs  forces.,  qu'elles  faisaient  à  regret  ou  ne  faisaient 
pas  du  tout:  elles  continueraient  à  juger  les  demandes  en  décharge 
ou  eu  réduction,  les  administrations  municipales  en  lre  instance,  les 
départementales  en  dernier  ressort  :  mais  les  préposés  vérifieraient 
les  requêtes  H  donneraient  leur  avis,  et  les  administrateurs  auraient 
les  éléments  faute  «lesquels  elles  restaient  à  cel  égard  dans  une  inac- 
tion 1res  funeste.  Il  y  aurait  un  percepteur  par  commune  (grande 
erreur,  d'ailleurs  :  il  était  absolument  impossible  de  trouver  un  aussi 
grand   nombre  d'hommes  capables  et  dignes  de  remplir  cette  fonc- 


PROJET    D'UNE    AGENCE    DES    CONTRIBUTIONS    DIRECTES  15 

Uor,  et  c'était  s'obliger  à  la  confier  à  des  hommes  dont  elle  ne  pou- 
vait être  l'unique  affaire  et  qui  y  joindraient  d'autres  occupations  au 
grand  détriment  du  service)  et  au-dessus  d'eux  un  préposé  particu- 
lier par  groupe  d'environ  120  communes  «  dans  des  arrondissements 
qui  seraient  formés  d'après  les  besoins  et  les  localités  »  (1),  pour 
assurer  le  recoin  renient  et  le  versement  des  deniers  à  la  caisse  du 
racsaveur  du  département.  Avec  6  directeurs  généraux,,  quelques 
sous-directeurs,  commis  et  expéditionnaires  à  Paris,  1  directeur  par- 
ticulier et  1  inspecteur  par  département,  environ  400  préposés  aux 
recettes,  qui  existaient  déjà,  et  800  contrôleurs,  en  tout  environ  1.400 
personnes,  cette  administration  des  contributions  directes  ne  coû- 
terait pas  plus  de  3  deniers  pour  livre  du  principal  des  2  contribu- 
lions;  soit  3.750.000  au  lieu  de  1.475.000  qu'il  en  coûtait  maintenant 
en  frais  de  commis,  d'aides,  etc.,  et  non  compris  la  diminution  des 
frais  de  contrainte,  résultant  d'une  administration  sage  et  régulière  : 
et  à  un  mode  incohérent,  sans  force,  sans  ensemble,  presque  nul 
pour  le  Trésor  public,  serait  'substitué  un  organisme  régulier,  pro- 
ductif et   beaucoup  moins  dispendieux. 

Par  message  du  21  nivôse,  le  Directoire  s'associa  à  toutes  les  corn 
(1  usions  de  Hamel  et  recommanda  vivement  aux  Conseils  l'adoption 
de  ce  projet.  Le  rapport  de  Dubois  (des  Vosges)  aux  Cinq  Cents, 
le  18  ventôse,  fut  très  approbatif  et  insista  fortement  sur  la  nécessite 
d'un  semblable  établissement  ;  il  s'en  promettait  la  fin  de  l'extrême 
confusion  qui  régnait  dans  l'assiette  des  contributions  directes,  et 
des  recouvrements  plus  actifs,  car  alors  il  deviendrait  possible  d'or- 
ganiser un  système  de  contrainte  effectif  et  non  purement  nominal. 
«  Mors  les  contribuables,  sachant  qu'ils  doivent  payer  dans  les 
délais  prescrits  se  mettront  en  mesure  d'acquitter  leur  cotisation  :  peu 
s'exposeront  à  être  contraints.  »  Les  droits  des  administrations  ne 
seraient  nullement  lésés  :  l'exercice,  au  contraire,  leur  en  sciait 
facilité  quand  elles  auraient  autour  d'elles  des  calculs,  des  états,  des 
tableaux,  bien   faits,  et  préparés  par  un  personnel  spécial. 

C'était  l'évidence  même:  toutefois  plusieurs  orateurs  crurent  voir 
dans  cette  agence  des  contributions  directes  un  moyen  de  porter 
atteinte  aux  prérogatives  des  administrations,  et  combattirent  le 
projet;  d'autres  lui  reprochèrent  de  mener  à  une  création  nouvelle 
'■l  forl  onéreuse  de  commis  et  d'employés,  .semblables  aux  ambulants 
el  aux  contrôleurs  des  vingtièmes  d'autrefois:  d'autres  encore,  de 
constituer  une  grande  compagnie  de  finances,  qui,  connue  les 
anciennes,  ferait  des  avances  au  gouvernement,  se  rendrait  néces- 
saire.  et  tyranniserait   la   nation.   Le   projet,   légèrement     modifié    <it 

(1)  C'est  à  ce  propos  que  le  mot  d'arrondissement  fit  en  quelque  sorte  son 
entrée  dans  la  terminologie   administrative. 


16  CHAPITRE   PREMIER 

allégé  de  L'institution  des  0  inspecteurs  généraux,  n'en  fut  pas  moins 
adopté  par  les  Cinq  Cents  le  27  germinal.  Aux  Anciens,  il  fut  aussi 
l'objet  d'un  remarquable  rapport  de  Cretet,  qui  concluait  à  son  adop- 
tion (23  floréal).  Mais,  il  ne  vînt  en  discussion  qu'après  le 
1er  prairial,  c'est-à-dire  lorsqu'une  majorité  nouvelle,  animée  contre 
le  Directoire  d'une  défiance  aussi  profonde  que  méritée,  venait  d'en- 
trer  en  fonctions.  Elle  répugnait  par-dessus  tout  à  rien  faire  qui 
semblât  donner  à  l'exécutif  quelque  augmentation  de  pouvoir, 
et  à  retirer  la  moindre  chose  à  des  administrateurs  élus,  seuls 
dignes  de  confiance  à  ses  yeux:  et  malgré  l'appui  de  Lecouteulx, 
Canteleu  la  résolution  fut  rejetée. 

Pour  cette  majorité,  la  cause  du  mal  était  non  pas  l'action  pré- 
pondérante laissée  aux  administrations  (1),  mais  la  détestable  compo- 
sition de  celles-ci:  «  Ce  n'est  pas  de  bonne  foi,  disait  Girod  de  l'Ain, 
qu'on  rejette  le  défaut  de  perception  sur  la  partie  mécanique  du 
travail  relatif  aux  contributions.  Cela  tient  à  des  racines  plus  pro- 
fondes,  à  des  causes  morales  et  politiques,  aux  grands  effets  de  la 
Révolution.  Les  autres  parties  du  service  public  ne  sont-elles  pas 
également  en  souffrance?...  Enseveli  sous  les  décombres  du  gouver- 
nement révolutionnaire,  Comment  aurait-on  pu  mettre  sur-le-champ 
de  l'ordre  et  de  l'exactitude  dans  la  partie  la  plus  difficile,  celle  des 
contributions?  Ignore-t-on  que  le  passage  des  valeurs  idéales  aux 
valeurs  réelles  a  rendu  les  perceptions  plus  difficiles,  les  sacri- 
fices des  contribuables  pénibles  ?  Ignore-t-on  que  le  numéraire  est 
devenu  plus  rare  ?  Ignore-t-on  surtout  que  le  ressort  de  la  force  publi- 
que, après  avoir  été  tendu  jusqu'à  se  briser,  n'a  pu  de  longtemps 
reprendre  son  élasticité  ?  A-t-on  enfin  oublié  la  mauvaise  composa 
tion  des  administrations,  l'ignorance  et  les  passions  des  adminis- 
trateurs, les  déplacements  continus  de  ces  fonctionnaires,  les  desti- 
tuions, les  changements  qui  se  sont  succédé  rapidement  jusqu'à 
ces  derniers  temps,  l'insouciance  et  le  découragement,  suites  néces- 
saires de  l'instabilité?  Voilà  les  grands,  les  véritables  obstacles... 
(qui  cesseront)  lorsque  le  règne  de  la  constitution  sera  affermi...  les 
autorités  constituées  purgées  des  éléments  vicieux  qui  les  eorrom- 
paienl  ou  les  paralysaient,  et  régénérées  par  le  choix  du  peuple.  » 

Timbre  et  enregistrement.  -  -  Le  timbre  et  l'enregistrement,  la 
plus  importante  recette  budgétaire  après  la  foncière,  durent  attendre 
longtemps  aussi  la  loi  qui  aurait  pu  les  mettre  en  état  de  justifier  les 
espérances  conçues  sur  leur  compte.  Duchatel,  l'homme  le  plus  com- 
pétent en  ces  matières,  fit  voter  la  loi  du  22  pluviôse  (2)  qui  abaissa  à  la 

(1)  Diecourg  de  Girod  de  l'Ain   aux   Anciens,  12  nivôse  an   V. 

(2)  Une  loi   Bur  le  timbre  fut  votée  le  5  floréal  an  V. 


POSTE      ET      MESSAGERIES 


17 


la  somme  fixe  de  1  f.  pour  toute  la  durée  de  l'an  V  le  droit  sur  toute 
mutation  d'inscription  sur  le  Grand  Livre  :  il  importait  en  effet  de  fa- 
ciliter les  transferts  pour  permettre  aux  rentes  de  venir  en  grand  nom- 
bre s'éteindre  en  paiement  de  biens  nationaux.  Le  retour  aux  valeurs 
réelles -comportait  quelques  difficultés  pour  que  les  tarifs  de  l'enregis- 
trement fussent  remis  en  harmonie  avec  ce  changement  considérable  : 
une  résolution  qu'il  fit  prendre  aux  Cinq-Cents  échoua  devant  les 
Anciens,  et,  ce  fut  seulement  après  le  18  fructidor  qu'intervinl  une 
solution.  En  attendant  le  produit  de  l'enregistrement  ne  se  monta 
pour  le  premier  semestre  an  V  qu'à  27  millions,  alors  qu'on  en 
avait  espéré  100  pour  l'année  entière. 

Poste  et  messageries.  —  La  loi  du  16  brumaire  escomptait  de  ce 
chef  un  produit  de  12  millions,  grâce  à  une  révision  des  tarifs;  cet 
espoir  devait  être  déçu,  et  là  peut-être  plus  encore  qu'ailleurs,  par 
suite  de  la  profonde  désorganisation  dans  laquelle,  dès  avant  la 
Révolution,  les  perpétuels  passages  de  la  régie  à  la  ferme  et  de  la 
ferme  à  la  régie  avaient  fait  tomber  cette  administration:  désorga- 
nisation accrue  >encore  depuis,  dans  d'effrayantes  proportions,  par 
la  dépréciation  du  papier-monnaie.  Le  déficit  avait  été  énorme  en 
l'an  IV,  malgré  l'augmentation  de  tarifs  faite  par  la  loi  du  3  mes- 
sidor: la  nullité  du  papier-monnaie,  Ténor-mité  des  dépenses,  l'exten- 
sion abusive  de  la  correspondance  en  franchise,  avaient  réduit  à 
rien  le  produit  de  la  poste;  il  en  était  de  même  pour  les  messageries; 
telle  était  l'infériorité  des  tarifs  par  rapport  aux  prix  normaux  des 
transports  que  les  rouliers  abandonnaient  leurs  charrettes  pour 
faire  transporter  [Kir  les  messageries  les  caisses  qu'ils  feignaient 
de  prendre  pour  leur  compte  chez  les  négociants.  Papier-monnaie, 
insuffisance  des  tarifs,  nullité  des  recettes,  énormité  des  dépenses, 
changements  fréquents  des  administrateurs),  autant  de  causes  de 
pertes  effrayables  auxquels  s'ajoutait  l'abus  des  contre-seings,  qui, 
disait  Duchâtel  le  2  ventôse  an  V,  n'ont  jamais  été  aussi  révol- 
lanls  par  leur  énormité  sous  l'ancien  régime  qu'ils  le  sont  aujour- 
d'hui. 

Le  24  frimaire  les  Cinq-Cents  prirent  une  résolution  ordonnant 
paiement  exclusivement  en  numéraire  :  c'était  le  seul  moyen  de 
sortir  de  la  confusion  indescriptible  où  le  paiement  en  papier  et 
\*'<  continuels  changements 4e  législation  avaient  jeté  celte  branche  des 
recettes  publiques:  mais  dans  une  pensée  à  la  fois  i\±c;\\(>  et  politique 
(entraver  la  diffusion  des  journaux,  presque  tous  anti-gouverne- 
mehtaux)  les  Cinq-Cents  avaient  fixé  pour  le  transport  des  imprimés 
des  tarifs  que  les  Anciens  jugèrent  inadmissibles  ert  ils  rejetèrent  Sa 
résolution    (2    nivôse)).    Une    longue    période    de    tâtonnements    s'en 

2 


18  CH.UMïhn       PREMIER 

suivit,  pendant  laquelle  loin  d'être  un  'élément  de  recette  cette 
malheureuse  administration  resta  (comme  elle  l'était  d'ailleurs 
depuis  longtemps)  une  source  de  dépenses.  «  ("était,  disait  Garnier 
de  Saintes,  un  véritable  délabrement,  et  cette  partie  de  revenu  public 
n'était  plus  dans  les  mains  du  gouvernement  qu'un  instrument 
onéreux  el  nuisible  »  (1).  Une  nouvelle  résolution  (14  floréal)  Fut 
encore  rejetée  le  19  thermidor. 

Lse  Anciens  ne  voulurent  pas.  non  plus  (25  germinal)  de  la 
loterie,  au  rétablissement  de  laquelle  les  Cinq-Cents  avaient  fini  par 
se  décider.  Mercier  avait  soutenu  sa  cause  par  des  arguments 
intéressants:  «  La  Révolution  elle-même,  en  déplaçant  tant  de 
fortunes,  en  les  faisant  passer  par  tant  de  mains  différentes,  en  les 
métamorphosant  d'une  manière  si  inattendue,  si  précipitée,  qu'à- 
i-elle  été  autre  chose  sinon  une  immense  loterie-...  Au  milieu  de  ces 
désastres  qui  ont  enseveli  tarit  de  fortunes  créées  par  une  honnête 
industrie  et  qui  en  ont  élevé  tant  d'autres  à  l'aide  des  pratiques  hou 
te  uses  du  crime,  un  amour  sordide  du  gain  s'est  soumis  toutes  les 
âmes.  On  veut  à  tout  prix  s'enrichir  et  l'on  n'est  plus  disposé  comme 
autrefois  à  acheter  l'aisance  par  un  travail  long  et  opiniâtre:  on  est 
devenu  à  la  fois  paresseux  et  cupide:  on  est  rapace,  inhumain,  avide, 
comme  si  l'on  avait  mille  ans  à  vivre,  et  l'on  dévore  le  fruit  de 
ses  rapines  comme  si  l'on  devait  mourir  le  lendemain...  »  Mais 
Duponl  de  Nemours  prouva  aux  Anciens  qu'aucun  motif  de  conve- 
nance ou  de  nécessité  ne  pouvait  être  assez  puissant  pour  excuser 
ces  impôts  de  séduction  «  dans  lesquels  le  gouvernement  6e  dévoue 
à  une  profession  infâme  par  elle-même,  et  se  permet  publiquement 
une  conduite  que  toutes  les  lois  divines  el  humaines  lui  enjoignent 
rie  punir  chez  un  particulier'.  »  Mais  si  le  gouvernement  ne  tenait 
pas  lui-même  cette  banque  honteuse,  n'était-il  pas  à  craindre  que  le 
peuple  mil  aux  loteries  étrangères  et  que  l'argent  sortît  de  la  Répir 
blique?  Non,  répondait  l'orateur:  ce  serait  faire  tenir  au  gouver- 
nement le  langage  de  ce  filou  de  comédie  qui  disait:  «  Je  vais  vous 
prendre  votre  argent,  car  je  m'intéresse  à  vous,  et  j'ai  des  raisons 
de  craindre  que  voire  poche  ne  soit  percée.  » 

(1)  Parfois,  surtout  dans  la  discussion  au  Conseil  des  Anciens,  furent,  donnés 
d'intéressants  détails,  que  l'histoire  doit  retenir.  C'est  ainsi,  par  exemple,  qu'une 
«les  grandes  raisons  de  l'improductivité  financière  de  la  poste  fut  prouvée  être 
l'exagération  du  nombre  des  employés.  En  1788  il  y  en  avait  à  Paris  389:  au 
l"r  prairial  an  V,  686.  La  distribution  était  faite  dans  Paris,  en  1788,  par  286 
facteurs;  en  l'an  V,  par  377.  On  comptait,  à  la  première  de  ces  dates,  11  contrô- 
leurs provinciaux,  44  à  la  seconde.  Gibert-Desmolières,  dans  son  rapport  fameux 
du  26  prairial  an  V,  ce  terrible  réquisitoire  contre  tous  les  abus  gouvernementaux, 
a  <  i t «'•  un  bureau  qui  comptait  7  employés  en  1791  et  117  en  l'an  V.  —  On  est 
épouvanté  a  la  pensés  des  motifs  qui  avaient  pu  rendre  si  enviées  des  fonctions 
publiques  dans  des  temps  où  le  paiement  en  papier-monnaie  devait  le»  rendre 
i  ependanl   iî  peu  enviables. 


CONTRIBUTIONS   INDIRECTES  19 

Contributions  indirectes.  —  Quand  l'organisation  de  contributions 
déjà  existantes  présentait  tant  de  difficultés,  on  peut  supposer 
combien  laborieuse  était  celle  de  contributions  où  presque  tout  était 
à  faire  ou  à  refaire,  et  où  l'on  se  heurtait,  par  surcroît,  à  cette 
hostilité  systématique  qui  avait  eu  1790  et  1791  fait  disparaître,  ou 
peu  s'en  faut,  tous  les  impôts  indirects.  Le  revenu  des  poudres  et 
Salpêtres  était  dans  le  plus  complet  désarroi  depuis  que,  pour  des 
raisons  militaires  faciles  à  comprendre,  une  loi  du  11  mars  1793 
avait  permis  à  tous  d'introduire  en  France,  en  exemption  de  droits, 
des  poudres  achetées  à  l'étranger,  et  depuis  que  le  gouvernement 
révolutionnaire  avait  donné  un  grand  élan  à  la  recherche  du  salpêtre 
et  travaillé  à  répandre  partout  la  connaissance  des  moyens  de 
l'obtenir  et  de  fabriquer  la  poudre;  quantité  de  fabriques  clandes- 
tines s'étaient  établies  au  grand  détriment  des  finances  publiques, 
el  aussi  de  la  sécurité  publique,  car  ce  Fut  une  des  causes  qui  contri- 
buèrent le  plus  à  l'énorme  développement  du  brigandage  et  de  la 
criminalité.  Une  résolution  des  Cinq-Cents  tendant  à  rétablir  en 
t'ail  le  monopole  des  poudres  et  salpêtres  au  profit  de  la  nation  fut 
rejetée  par  les  Anciens  le  4  germinal  et  le  18  fructidor  arriva  sans 
que  la  question  eût  été  résolue   (1). 

Pour  le  tabac,  la  seule  modification  qui  fût  encore  possible  à  la 
législation  existante,  dans  l'état  de  l'opinion,  était  une  augmenta- 
tion des  droits  d'entrée.  Une  résolution  du  24  brumaire  les  éleva  à 
50  el  60  francs  le  quintal,  selon  que  l'importation  en  serait  faite  par 
bâtiments  français  ou  étrangers:  elle  fut  rejetée  par  les  Anciens 
malgré  les  vigoureux  appels  de  leur  rapporteur,  Crénière,  en  faveur 
des  impôts  de  consommation.  Il  fallut  se  contenter  d'une  augmen- 
tation bien  moindre:  la  loi  du  gg  germinal  se  borna  à  rapporter  celle 
du  5  seplembre  1792  qui  avait  abaissé  ces  droits  à  10  et  à  12  ïr.  50, 
et  à  rétablir  ceux  de  1791,  à  savoir  18,75  ou  25  frs.  Treilbard,  Villers, 
osèrent  dire  quelques  mots  en  faveur  d'un  impôt  sur  le  8el  :  mais  un 
temps  bien  long  encore  devait  s'écouler  avant  qu'une  proposition  de 
ce  genre  eût  chance  de  rencontrer  quelque  écho.  Les  douanes  susci- 
taient moins  d'opposition:  la  loi  du  24  nivôse  qui  révisa  les  tarifs 
à  la  sortie  et  diminua  les  prohibitions  d'exportation,  celle  du  25  ger- 
minal qui  fixa  à  12.308  le  nombre  des  préposes  des  douanes  et  à 
8.781.600  les  dépenses  annuelles  de  cette  administration,  passèrent 
sans  difficulté:  mais  elles  n'étaient  guère  susceptibles  de  relever 
beaucoup  les  revenus  publics. 

Une  des  perceptions  indirectes  les  plus    nécessaires    et    les    plus 
attendues  était  un  droit  de  passe  sur  les  routes  pour  subvenir  aux 

(1)  Elle  le  fut  par  une  loi  du  27  fructidor. 


20  CHAPITRE      PREMIER 

frais  d'entretien,  cette  œuvre  si  nécessaire  el  si  négligée  depuis  le 
débui  «!«'  la  Révolution.  Roland  en  avait  déjà  signalé  l'urgence  dans 
s,. ii  compte  rendu  du  9  janvier  1793:  depuis  le  mal  n'avait  fait  que 
croître;    le    Directoire   avait  affirmé   dans  un   message   la   nécessité 

d'un  droit  de  passe  et  Defèrmon,  au  nom  de  la  commission  des 
Qnances,  venait  le  9  vendémiaire  d'en  proposer  un  calculé  pour 
produire  20  millions  (droit  sur  les  voitures  -suspendues  ou  non  sus- 
pendues, d'après  le  nombre  des  roues  et  des  animaux  de  irait,  et  sur 
les  bestiaux  conduits  dans  les  villes  et  dans  les  foires).  Cette  pro- 
position fut  vivement  combattue,  car  beaucoup  y  voyaient  ou  affec- 
taient d'y  voir  une  résurrection  des  anciens  péages,  et  des  anciennes 
douanes  intérieures.  «  Il  semble,  disait  Daubermesnil,  que  le  mau- 
vais génie  de  la  fiscalité  dont  la  funeste  influence  a  desséché  lé  sol 
de  la  France,  tari  les  sources  de  sa  prospérité,  enchaîné  le.  com- 
merce el  l'industrie  et  produit  enfin  la  Révolution,  plane  encore  et 
gémisse  sur  les  barrières  brisées  pour  tenter  de  les  relever  et  de 
produire  par  les  mêmes  causes,  les  mêmes  résultats...  N'avons-nous 
donc  pour  subvenir  aux  frais  du  Trésor  que  de  ces  petits  moyens 
qui  coûtent  30  millions  pour  en  avoir  20  ?...  Ne  saurons-nous  jamais 
trouver  dés  impôts  compatibles  avec  le  régime  républicain  ?  Remet- 
tions-nous les  chaînes  que  le  despotisme  lui-même  avait  brisées 
Comme  dangereuses,  comme  funestes  au  commerce?  »  Et  il  proposait 
un  timbre  proportionnel  sur  les  effets  de  commerce  dont  il  attendait 
dps  produits  considérables,  ordre  l'avantage  d'atteindre  les  fortunes 
fii  portefeuille.  Les  Cinq-Cents  n'en  votèrent  pas  moins  une  réso- 
lution établissant  un  droit  de  passe,  de  6  lieues  en  6  lieues,  pour 
fournir  un  fonds  de  20  millions  applicable  à  l'entretien  des  grandes 
roules. 

I.a  commission  des  Anciens  et  son  rapporteur  Marragon  admirent 
le  principe  mais  critiquèrent  certaines  dispositions  de  détail  :  Dupont 
<l<-  Nemours  manifesta  contre  ce  relèvement  des  barrières  une  oppo- 
sition intransigeante  ;  Dalphonse  se  déclara  trop  peu  instruit  de 
l'état  des  finances  pour  consentir  à  une  perception  aussi  odieuse  et 
aussi  vexatoire  :  «  Seize  mois  el  plus  se  sont  écoulés  depuis  noire 
M'vsi"ii,  el  quelle  connaissance  chacun  de  noua  a-t-il  de  la  situation 
des  finances  ?  N'est-elle  pas  pour  nous  Ions  une  nuit  profonde,  au 
milieu  «h;  laquelle  nous  marchons  comme  des  aveugles  ?  el  doit-elle 
rester  pour  nous  un  éternel  mystère  !  NWons-nous  pas  tous  le  droit, 
h  besoin,  le  devoir,  de  l'approfondir  ?  Où  esi  allée  se  précipiter 
(eip-  ui.issc  d'assignats  el  de  mandats?  Où  est  allée  se  fondre  celle 
immensité  de  rrchesses  mobilières  acquises  par  la  confiscation,  ou 
arrachées  par  la  violence  h  par  la  peur?...  »  Ne  valait  il  pas  mieux, 
d  ailleurs,   au   lieu   de   ressusciter   un   des  abus  les  plus  criants  de 


RECETTES    EXTRAORDINAIRES  21 

l'ancien  régime  et  de  rétablir  peut-être,  insensiblement,  les  douane^ 
intérieures,  prendre  moins  de  fausses  mesures,  passer  moins  de 
marchés  onéreux,  tolérer  moins  de  déprédations,  recourir  davan- 
tage à  l'économie,  celte1  ressource  puissante  dont  on  parle  beaucoup 
et  que  l'on  emploie  si  peu  (1)  »?  Si,  comme  on  l'assure,  disait  Creuzé 
Dufresne,  (2)  la  République  paie  plus  de  100. 000  hommes  qui  n'exis- 
tent pas  'sous  ses  drapeaux,  «'il  est  vrai  que  les  fournitures  en  tout 
genre  se  font  ou  sont  censées  se  faire  au  complet,  quoique  les  défen- 
deurs de  la  patrie  manquent  souvent  des  choses  les  plus  indispensables, 
combien  de  millions  dont  il  ne  faudrait  plus  faire  les  fonds  !  Combien 
de  places  inutiles,  de  fonctions  mal  remplies,  d'infidélités  !  N'est-oé 
pris  là  Je  fonds  où  nous  devons  trouver  le  déficit  qui  excite  notre  solli- 
citude »  ?  Le  0  germinal  les  Anciens  rejetèrent  la  résolution.  Les 
Cinq-Cents  en  prirent  alors  deux  autres,  l'une  établissant,  en  principe, 
une  taxe  pour  l'entretien  des  grandes  roules,  l'autre  énumérant  les 
objets  sur  lesquels  elle  serait  perçue  et  stipulant  que  les  barrières, 
d'abord  mises  en  régie,  sciaient,  au  bout  de  2  ans,  affermées  par  la 
voie  des  enchères.  Mais  c'est  seulement  le  24  fructidor  que  les 
Anciens  acceptèrent  la  première,  inutile  d'ailleurs  tant  que  les  détails 
d'exécution  n'auraient  pas  été  fixés,  et  ils  ne  l'étaient  pas  lorsque 
l'an  Y  se  termina. 

Ainsi  de  tous  les  impôts  énumérés  ou  prévus  dans  le  projet  de 
budget  du  16  brumaire,  il  n'en  est  pour  ainsi  dire  aucun  qui  ait  été 
déterminé  et  en  état  d'être  perçu  lorsqu'arriva  la  fin  de  l'an  V. 
On  avait  légiféré  dans  le  domaine  de  l'abstrait.  On  n'avait  encore 
rien  de  ce  qui  constitue  un  budget  régulier. 

Recettes  extraordinaires.  —  On  en  était  d'ailleurs  aussi  éloigné 
pour  l'extraordinaire  que  pour  l'ordinaire.  Ce  budget  extraordinaire. 
tel  qu'il  l'ut  tracé  par  Treilhard  dans  son  rapport  du  18  ventôse,  était 
de  550  millions  (les  principaux  articles  de  dépenses  étaient  385  mil- 
lions pour  la  guerre,  02  pour  la  marine,  56  pour  l'arriéré,  40  pour 
'imprévu),    et    les    ressources   dont    il   faisait    état    pour   y    faire    face 

(1)  Dupont  de  Nemours  parlait  le  9  ventôse,  Dalphonse  le  5  germinal.  Ces  dates 
sont  a  retenir:  c'est,  comme  on  voit,  bien  avant  l'entrée  du  nouveau  tiers,  le  1" 
prairial,  que  des  scandales  officiels  étaient  dénoncés  dans  les  Conseils  à  l'indi 
gnation  publique  et  que  les  perpétuelles  demandes  d'argent  du  Directoire  se 
heurtaient  à  de  fortes  résistances.  Le  7  germinal  Creuzé-Dufresne  cita  ce  fait  que 
la  fourniture  de  viande  pour  l'armée  de  l'Ouest  avait  été  donnée  secrètement, 
sans  publication,  à  9  ou  10  sous  la' livre,  alors  que  les  sous-fournisseur*  avaient 
fait  ce  service  à  raison  de  5  sous  3  deniers  la  livre,  et  que  le  bœuf  ne  se  vendait 
a  Paris,  à  la  halle,  que  6  ou  7  sous  la  livre. 

(2)^   Qu'il    ne    faut    pas    confondre    avec    Creuzé-Latouche  :    tous    deux    élai.nt 
représentants  de  la  Vienne  aux  Anciens. 


22  CHAPITRE       PREMIER 

étaient   les   suivantes,    qu'il    suffît   de  mentionner  pour  en   faire  voir 
le  caractère  singulièrement  aléatoire   : 

I"  Fermages  «les   biens   nationaux   et   produits  des 

forêts  nationales   50.000.000 

2°  Arriéré   dés  contributions    20.000.000 

3°  Droit  à   établir  sur  1rs  salines •• 3.000.000 

i°   Rentes   foncières  à   rétablir   •• 20.000.000 

5°  Rentrées  sur  l'emprunt   forcé   2.000.000 

6°  sur  le  restant  dû  des  biens  nationaux 

aliénés  en   l'an    IV    •• 100.000.000 

7°  Mobilier    national    •  • 6.000.000 

8°  Rescriptions    bataVes •  • 15.292.000  (il) 

(.t"   Contributions   à    lever    en    pays    ennemi 20.000.000 

I  .!"•  5  premiers  articles  étaient  ou  très  douteux  ou  extrêmement 
exagérés:  Camus  montra  dans  un  rapport  du  5  germinal  l'impos- 
sibilité de  tirer  50  millions  du  produit  des  biens  nationaux  ;  les 
contributions  courantes  ne  rentraient,  pas,  à  plus  forte  raison  donc 
|es  anciennes  ;  rien  de  plus  douteux  que  les  3  millions  des  salines, 
que  les  100  millions  à  recouvrer  sur  deis  ventes  antérieures  de  biens 
nationaux.  Seul  le  9e  article  était  peut-être  trop  faiblement  estimé, 
grâce  à  l'armée  d'Italie.  Mais,  même  en  acceptant  comme  assuré  le 
total  qu'ils  faisaient,  236.292.000,  on  était  encore  extrêmement  loin 
des  550  nécessaires,  et  il  en  restait  plus  de  313  à  attendre  du  seul 
objet  de  recette  sur  lequel  on  pût  vraiment  compter,  la  vente  des 
domaines  nationaux.  Or  on  sait  combien  faible  était  la  fraction  du 
prix  de  ces  domaines  nationaux  payable  en  numéraire,  la  seule  qui 
comptât  vraiment;  c'était  la  moitié  de  la  mise  à  prix,  réduite  elle- 
même  aux  trois  quarts  du  montant  de  l'estimation,  et  de  cette  mise  à 
prix  un  dixième  seulement  était  payable  l'année  menu»  de  la  vente. 
En  outre  pour  des  raisons  politiques,  à  savoir  les  craintes,  fon- 
dées ou  non,  des  acquéreurs  lorsque  l'entrée  dans  les  Conseils 
du  nouveau  tiers  y  eut  constitué  une  majorité  de  droite,  les  ventes 
languirent  beaucoup  en  l'an  V  ;  enfin,  pour  débarrasser  l'Etat  ôVs 
propriétés  bâties  qui  dépérissaient  entre  ses  mains,  une  tloi  du 
tt  germinal  institua,  pour  la  vente  des  bâtiments  nationaux  ne 
tenant  point  ;'i  des  propriétés  rurales  un  autre  système,  à  savoir  paie- 

(1)  Le  traité  du  27  Boréal  an  III  avait  stipulé  paiement  par  la  République 
batave  de  100  millions  de  florins  (le  florin  était  égal  à  42  sous  6  deniers).  Par 
convention  du  14  floréal  an  IV  10  millions  avaient  été  abandonnés,  40  avaient 
été  reconnus  soldés  ou  sur  le  point  de  l'être,  et  le  paiement  des  50  autres,  réduits 
pai  ans  créance  batave  à  47.082.000,  devait  se  faire  en  6  ans.  L'annuité 
était   donc  de  7.847.000  florins   faisait  en  francs  à  peu  près  le  chiffre  ici   indiqué. 


RECETTES       EXTRAORDINAIRES  23 

ment  de  La  totalité  du  prix  en  inscriptions  au  Grand  Livre  de  la  dette 
perpétuelle.  Toutes  ces  causes  réunies  devaient  l'aire  tomber  à  très 
peu  de  chose  le  produit  des  ventes  de  domaines  nationaux,  et  en 
effet  les  chiffres  sont  infimes:  pendant  tout  le  cours  de  l'an  V  il  ne 
fut  fait  d'après  le  mode  de  la  loi  du  16  brumaire  que  5.515  ventes, 
sur  une  mise  à  prix  de  66.'810.256  et  pour  173.143.385  d'adjudica- 
tion; en  d'autres  termes  la  recelte  métallique  en  supposant  toutes 
ces  ventes  exactements  réglées  ne  pouvait  dépasser  6.G81.025;  plus 
(fè  300  millions  au-dessous  de  ce  qu'on  s'était  flatté  d'atteindre  !  Ces 
clii lires,  malheureusement  trop  certains  (1),  ont  une  éloquence  qui 
rend  tout  commentaire  superflu.  Il  importe  de  les  avoir  toujours 
présents  à  l'esprit  pour  se  rendre  bien  compte  des  conditions  lamen- 
tables dans  lesquelles  se  présentait  ce  qu'il  est  convenu  cTappeler  le 
budget  extraordinaire  de  l'an  V. 

11  y  avait,  il  est  vrai,  les  biens  nationaux  de  la  ci-devant  Belgique, 
encore  à  peu  près  intacts,  et  pour  lesquels  une  loi  du  17  fructidor 
;in  IV  avait  établi  un  système  de  vente -particulier  :  aliénation  jusqu'à 
concurrence  de  100  millions  Valeur  numéraire,  sur  estimations  faites 
par  experts  et  ne  pouvant  être  inférieures  à  18  fois  le  revenu  annuel  ; 
paiement  en  numéraire,  le  premier  quart  dans  les  10  jours,  les 
5  autres  de  3  mois  en  3  mois.  Deux  jours  auparavant  une  autre  loi 
avait  supprimé  les  établissements  religieux  dans  les  9  départements 
belges,  nationalisé  leurs  biens,  et  dans  le  but  d'assurer  à  ces  ventes 
une  clientèle  forcée,  attribué  aux  religieux  et  religieuses  sécularisés, 
au  lieu  de  pensions  annuelles,  des  bons  au  porteur  ne  pouvant  être 
employés  qu'en  (acquisition  de  biens  nationaux  belges  ;  cette  manière 
de  faire  des  religieux  des  complices  forcés  et  des  bénéficiaires  obli- 
gatoires de  la  nationalisation  de  leurs  couvents  était  évidemment  cri- 
tiquable au  point  de  vue  moral,  mais,  à  un  point  de  vue  exclusive- 
ment financier,  paraissait  assez  heureusement  imaginée  pour  couper 
court  à  là   campagne  d'abstention   et   d'intimidation  facile  à   prévoir 


(1)  Compte-rendu  du  ministre  Ramel  sur  l'administration  de  son  département 
pendant  l'an  V   (1«  thermidor  an  VII).    (AF   III,  115). 

Outre  ces  5.515  ventes,  il  y  en  eut  429  d'après  le  système  du  9  germinal  sur 
une  mise  à  prix  de  10.860.381  et  pour  un  prix  d'adjudication  de  27  017.835.  Ces 
ventes  n'étaient  payables  qu'en  inscriptions  n'offrant  pas  d'intérêt  pour  le  service 
des  dépenses  de  l'an  V. 

Le  nombre  des  ventes  faites,  tant  en  Belgique  qu'en  France,  sous  le  régime  des 
lois  de  brumaire  et  germinal  an  V  jusqu'en  vendémiaire  an  VIT  a  été  de 
39.662:  la  mise  à  prix  s'est  élevée  à  environ  230  millions.  Les  lois  de  ventôse  an 
IV  se  sont  appliquées  à  104.719  articles  estimés  611.  498.212.  C'est  dire  que  les 
ventes  faites  d'après  les  lois  de  l'an  V  n'ont  été  presque  t»n,  en  comparaison 
de  celles  faites  d'après  les  lois  de  l'an  IV  (Ramel,  Finanças  de  la  Fepublique  eu 
l'an  IX).  Or  c'est  je  contraire  qui  eût  été  nécessaire  pour  que  le  budget  extra- 
ordinaire de  l'an  V  eût  quelque  chance  d'être  équilibré. 


24  CHAPITRE       PREMIER 

dans  ce  paye  si  profond'émenl  catholique.  Quel  a  été  cependant  le 
pïoduil  pour  le  frésor  de  ce  système  de  vente?  Le  programme 
eût-il  été  entièrement  rempli,  que  les  100  millions  espérés  auraient 
toujours  été  bien  peu  de  chose  en  comparaison  des  quelques  300  mil; 
lions  nécessaires.  Mais  il  ne  fui  pas  rempli  et  fut  même  très  loin  de 
l'être.  Les  ventes  belges  languirent  ou  durent  être  faites  à  des  condi- 
toins  désastreuses.  Bien  plus  encore  qu'en  France  les  biens  natio- 
naux y  furent  non  pas  vendus  mais  donnés.  Des  chiffres  vraiment 
impressionnants  onl  été  cités  :  les  domaines  du  duc  d'Aremberg, 
d'une  valeur  do  plus  de  l. 500.000  l.,  abandonnés  pour  150.000.;  un 
hôtel  à  Gand,  dont  les  meubles  seuls  avaient  coûté  150.000  1.,  donné 
pour  6.000  ;  l'hôtel  de  Gavres,  à  Bruxelles,  estimé  150.000,  donné 
pour  300  (I). 

Ce  qui  est  peut-être  plus  pénible  encore,  ce  sont  les  honteux  expé- 
dients auxquels  le  gouvernement  avait  recours  pour  financer  cette 
ressource,  considérable  si  elle  eût  été  bien  ménagée.  Le  19  fruc- 
tidor an  IV  il  abandonnait  à  la  Compagnie  Bainoens  et  Beths  les 
revenus,  tanl  arriérés  que  de  l'année  courante,  des  biens  nationaux 
belges  contre  versement  de  16  millions  de  traites.  Le  11  vendémiaire 
tan  V  il  s'arrangeait  avec  des  spéculateurs  pour  leur  faire  des  ventes 
simulées  de  biens  qu'ils  devaient  tâcher  de  revendre  au  détail,  avec 
des  bénéfices  dont  les  3/5  seraient  pour  le  Directoire.  Le  18  frimaire 
il  faisait  abandon  au  traitant  Paillée  de  16  millions  de  biens  natio- 
naux, sans  enchères  (2),  pour  obtenir  levée  de  l'opposition  faite  par 
ce  fournisseur,  gros  créancier  de  l'Etat,  à  l'envoi  de  certains  fonds 
à  la  Trésorerie  (3).  etc.,  etc.  Tels  étaient  les  scandales  dont  s'accom- 
pagnail  la  vente  dos  biens  nationaux  belges  que  des  voix  s'élevaient 
dans  le  Corps  Législatif  pour  suspendre  des  opérations  qui  étaient 
à  la  fois  une  ruine  et  une  honte  pour  le  Trésor.  «  Une  énorme,  une 
scandaleuse  dilapidation  infecte  la  vente  de  ces  domaines,  livrés  à 
des  spéculations  inouïes,  à  des  monopolos  destructeurs,  submergés 
dans  une  mer  aVagiotages  de  toute  espèce,  de  papiers  de  toute  déno- 
mination, entraînés  par  un  fleuve  d'opérations  mystérieuses,  que  le 
peuple  ne  connaît' que  par  leur  fatal  résultat,  A-l-il  jamais  existé  injus- 
tice aussi   révoltante  que  de   n'avoir  pas  mis  les  créanciers  belges, 

(1)  Sain,  directeur  de  L'enregistrement  dans  la  Dyle,  Examen  de  Ja  validité  des 
ventes  d'immeubles  faites  dans  /<■.<  pays   réunis   (Bib.    Nat.   Lb  42969). 

L«a  loi  du  16  brumaire  an  V  fut  étendue  aux  pays  réunis  mais  'es  ventes 
commencées  d'après  le  .système  de  celle  du  17  fructidor,  où  à  commencer  dans 
le  délai  d'un  mois,  continuèrent  à  se  faire  d'après  celle-ci. 

(2)  Taillée  a  protesté  contre  ces  inculpations,  et  affirmé  avoir  acquis  aux 
enchères. 

(3)  Cf.  Camus,  Rapport  du  26  pluviôse  an  V,  où  cette  opération  est  fort; 
attaquée, 


LES       DEPENSES  -O 

les  Belges  munis  des  titre  les  plus  sacrés,  les  Belges  armés  d'un 
droit  réel  et  quasi-propriétaire  sur  l'immeuble  à  vendre,  dans  la 
condition  tout  au  moins  des  porteurs  de  créances  étrangères  au  pays... 
do  ces  riches  compagnies  de  fournisseurs  pour  qui  il  semble  que 
tous  les  trésors,  et  tous  les  domaines  de  la  République  soient  insuf- 
fisants ?  »  (Bonaventure  aux  Cinq-Cents,  19  prairial).  Et  Beyts,  le 
10  messidor,  montrait  «  cette  horde  de  vampires  venant  fondre  sur  ces 
belles  propriétés,  ces  précieux  domaines  disparaissant  avec  la  rapi- 
dité de  l'éclair,  des  multitudes  de  créanciers  voyant  ainsi  s'évanouir 
leurs  dernières  espérances,  dénonçait  des  faveurs  ténébreuses 
accordées  à  des  compagnies  particulières,  à  tel  ou  tel  fournisseur, 
des  dérogations  faites  à  la  loi  du  10  brumaire  en  leur  faveur,  et 
notamment  le  scandale  de  cette  Compagnie  Paulée  se  faisant  adjuger 
des  possessions  immenses  au  plus  vil  prix  d'adjudication.  11  demanda 
au  Conseil  la  suspension  provisoire  des  ventes,  surtout  en  Belgique  : 
mais  le  Conseil  écarta  cette  proposition  par  la  question  préalable  : 
i!  jugea  plus  urgent  d'écouler  par  cette  voie  le  plus  possible  de 
titres  de  la  dette  publique,  et  considéra,  lui  qu'on  a  tant  accusé  de 
vouloir-  réduire  le  Directoire,  faute  de  fonds,  à  l'impossibilité  de  gou- 
verner, que  la  continuation  de  ces  ventes,  même  faites  dans  des 
conditions  déplorables,  offrait  malgré  tout  quelques  ressources  dont 
on  avait  grand  besoin. 

Les-  dépenses.  -  -  H  eu  était  des  dépenses  comme  des  recettes  : 
les  évaluations  étaient  incertaines,  tardives,  contradictoires,  vagues, 
Il  n'y  avait  pas,  au  vrai  sens  du  mot,  de  budget. 

La  loi  du  16  brumaire  an  V  se  borne  à  'Stipuler  que  les  dépenses 
fixes  doivent  être  prises  en  entier  sur  le  produit  des  contributions  de 
l'an  Y,  évalué  à  i50  millions  et  n'entre  dans  aucun  iaiitre  détail.  Le 
rapport  de  Treilhard,  le  18  ventôse,  au  nom  de  la  commission  des 
iinances  des  Cinq-Cents,  est  plus  explicite,  mais  en  contradiction 
avec  les  chiffres  qui  précèdent  ;  il  prévoit  266.454.275  de  dépenses 
ordinaires  pour  les  pouvoirs  publics  et  les  services  ministériels. 
216. 005. 568  pour  les  rentes  et  pensions,  en  tout  environ  512  millions 
et  demi,  donc  62  et  demi  de  plus  que  les  évaluations  primitives;  et 
c'est  pour  rentrer  dans  ces  limites  qu'inaugurant  une  politique  dont 
le  Directoire  devait  singulièrement  abuser  par  la  suite,  il  taillait 
largement  dans  le  chapitre  dos  rentes  el  pensions  sous  le  prétexte 
que  beaucoup  d'entre  elles  devaient  appartenir  à  des  émigrés,  et  que 
beaucoup  d'autres  devaient  s'éteindre  par  des  acquisitions  de  biens 
nationaux  :  il  ramenait  ainsi  246  millions  à  \HT)  el  demi  et  se  procu- 
rait sur  le  papier  un  équilibre  purement  fictif.  Toul  ,;,„  contraire, 
Defermon,  le  8  germinal,  pensait  que  ce  n'était  pas  a  246  millions, 


26  CHAPITRE       PREMIER 

mais  plutôt  à  325,  qu'il  fallait  porter  le  chiffre  des  rentes  et  des  pen- 
sions, beaucoup  de  créanciers  étant  restés  dans  l'inaction  tant  qu'ils 
n'axaient  eu  en  perspective  qifun  paiement  en  papier-monnaie  inu- 
tile, mais  devant  être  désormais  moins  indifférents  à  faire  valoir  leurs 
droits.  Puis  vint  (Jiberl-Desmolières  qui  le  9  floréal  crut  pouvoir 
évaluer  à  W><)  millions  le  montant  des  dépenses  ordinaires.  Contra- 
diction^ regrettables,  en  réalité  chiffres  fantaisistes;  et  il  était 
impossible  qu'il  en  fût  autrement  puisque  c'est  seulement 
dans  le  courant  de  l'exercice,  et  généralement  fort  tard,  que 
furent  votées  les  lois  déterminant  les  dépenses  ordinaires  des  diffé- 
rents ministères  :  ainsi  celui  de  la  justice  n'eul  ses  crédits  fixés  que 
par  loi  du  17  floréal,  celui  de  l'intérieur  que  par  loi  du  10  prairial, 
celui  des  finances  que  par  loi  du  13,  la  solde  des  troupes  que  par  la 
loi  du  23  floréal  :  et  on  en  est  encore  à  cette  date  à  voler,  non  pas 
la  loi,  mais  la  résolution,  qui  règle  les  dépenses  ordinaires  de  ce 
ministère  si  dépensier  qu'est  celui  de  la  guerre. 

Non  seulement  les  dépenses  afférentes  à  chaque  service  flottaient 
ainsi  dans  un  vague  des  plus  inquiétants,  mais  on  était  même  à  peine 
d* accord  sur  la  liste  de  ces  services.  Une  loi  du  19  fructidor  an  II 
avait  mis  à  la  charge  de  l'Etat  toutes  les  dépenses  "d'administration 
locale  pour  extirper  un  germe  dangereux  de  «  fédéralisme.  »  Mais  ce 
fantôme  de  fédéralisme,  maintenant,  ne  faisait  plus  peur  à  personne,  et 
on  craignail  davantage,  non  sans  raison,  que  dispenser  les  pouvoirs 
locaux  d'avoir  à  parer  aux  conséquences  de  leurs  prodigalités  possi- 
bles ne  fût  un  mauvais  moyen  de  leur  faire  pratiquer  l'économie  ;  on 
constatait  que  les  commis  s'étaient  étrangement  multipliés  depuis  que 
départements  et  districts  avaient  cessé  d'être  obligés  de  les  payer. 
et  Thibault  avail  cité  le  7  prairial  an  IV  une  administration  de  dis- 
trict qui  s'était  entourée  de  130  employés  ialors  que  8  autrefois  lui 
avaient  suffi.  Mais  l'idée  de  mettre  les  dépenses  locales  à  la  charge 
des  départements  eux-mêmes  avait  rencontré  une  résistance  éner- 
gique dans  les  départements  pauvres,  dans  les  départements  de  mon- 
tagnes, qui  préféraient,  el  pour  cause,  être  administrés  aux  frais  de 
l'Etat,  el  une  longue  discussion  sur  ce  sujet  avait  occupé  les  Conseils 
pendant  la  (in  de  l'an  JV.  Une  loi  (]\\  28  messidor  an  IV  avait  déter- 
miné les  dépenses  à  la  charge  des  départements  (administrations  cen- 
trales, justice,  police,  prisons,  instruction  publique)  mais  ne  leur  avait 
attribué  que  le  produit  incertain  et  insuffisant  de  sous  additionnels  ne 
pouvanl  excéder  le  5€  au  plus  des  contributions  de  chaque  département 
Celle  du  9  germinal  an  V  autorisa  levée  de  3  sous  additionnels  à  la 
foncière  pour  constituer  une  masse  commune  ;'i  tons  les  départements 
el  couvrir  les  dépenses  administratives,  judiciaires  et  d'instruction 
publique  :  de  5  sous  par  livre  de  la  personnelle-mobilière  pour  les 


LES       DÉPENSES  27 

dépenses  municipales  et  communales  :  elle  ajouta  qu'en  cas  d'in- 
suffisance il  pourrait  être  levé  des  contributions  indirectes  et  locales, 
avec  autorisation  du  Corps  Législatif.  C'était  un  progrès  qu'on  osât 
en  parler  :  mais  le  temps  était  encore  loin  où  l'on  oserait  un  peu 
plus  qu'en  parler,  et  le  désordre  resta  grand  dans  les  finances  locales. 
Une  loi  du  29  nivôse  an  Y  consacra  200.000  francs  par  décade  h 
yenîr  au  secours  de  P»aris  et  du  département  de  la  Seine  :  une  autre 
du  \  pluviôse  prévit  des  secours,  provisoires  aussi,  pour  les  autres 
départements  et  villes. 

Avec  combien  peu  de  succès,  c'est  ce  dont  témoignent  d'innom- 
brables documents.  «  Aucunes  de  nos  dépenses  pour  le  2e  trimestre  de 
Tan  V  ne  sont  acquittées,  écrit  le  département  de  la  Gironde  à  la 
députation  de  ce  département  le  7  germinal...  (1).  En  vain  la  loi 
du  1  pluviôse  avait  désigné  des  fonds  et  ordonné  les  dispositions 
nécessaires  pour  que  les  administrations  centrales  fissent  acquitter 
ta  traitement  des  fonctionnaires  publics  et  les  autres  dépenses  lais- 
sées à  la  charge  des  départements  :  la  Trésorerie  nationale  en  n'au- 
torisant pas  les  receveurs  à  payer  rend  la  loi  illusoire,  entraxe 
toutes  les  opérations  administratives.  Si  le  désordre  acluel  dure,  il 
est  impossible  d'administrer...  Si  nos  démarches  restent  inutiles,  le 
seul  parti  que  nous  aurons  à  prendre  sera  d'annoncer  au  Corps 
Législatif  que  la  chose  publique  est  en  danger.  »  Quelques  mois 
après,  c'est  toujours  même  détresse.  «  Les  malheureux  employés  de 
nos  bureaux,  écrit  le  7  thermidor  l'administration  du  1er  arrondisse- 
ment de  Bordeaux  (2),  périssent  de  besoin  :  ils  nous  demandent  le 
paiement  des  dix  mois  d'appointements  qui  leur  sont  dus,  le  décou- 
ragement suit  leur  désespoir,  et  les  travaux  en  ressentent  nécessaire- 
ment un  grand  préjudice...  Si  vous  vous  refusez  à  notre  prière,  nous 
ne  pouvons  garantir  que  la  désorganisation  de  nos  bureaux  ne  soit 
très  prochaine.  »  Le  9  messidor  :  «  Nous  en  sommes  au  point,  dans 
notre  immense  commune,  que  nous  ne  pouvons  acquitter  les  dettes 
les  plus  sacrées,  quelque  médiocres  qu'elles  soient  :  iil  est  du  par  k 
bureau  central  du  canton  de  Bordeaux  une  misérable  somme  de  400 
et  quelques  livres  à  des  fossoyeurs  et  ni  le  bureau  central  ni  l'ad- 
ministration départementale  n'ont  les  moyens  de  la  faire  paver  : 
nous  sommes  exposés  à  voir  les  morts  indigents  privés  de  sépulture... 
Peut-être,  si  nous  eussions  eu  Je  moyeu  d'avancer  à  l'un  des  juges 
<le  nos  tribunaux  une  partie  du  traitement  qui  lui  revenait  pour  le 
dernier  trimestre,  eussions-nous  empêché  qu'il   se  suicidât...  »  (:>). 


(1)  Archives  Gironde.  L  786. 

(2)  Ibid,  L  671. 

(3)  Ibid.   L  581. 


28  CHAPITRE      PREMIER 

Rapports  de  Defermon,  de  Barbé-Marbois  et  Gibert-Desmolières 
sur  Vétai  des  finances.  \  ce  mal  qui  sévissait  si  cruellement  sur 
les  finances  locales  el  sur  celles  de  l'Etat,  point  d'autre  remède 
que  la  création  de  ressources  dont  à  la  différence  de  celles  dont  on 
faisait  état,  le  recouvrement  fût  assuré,  qu'une  économie  rigoureuse 
et,  surtout,  qu'une  surveillance  attentive  mettant  enfin  un  terme  aux 
néfastes  habitudes  que  le  chaos  des  valeurs  imaginaire©  et  l'absence 
de  toute  comptabilité  sérieuse  ci  de  toute  surveillance  effective  avait 
laissées  s'invétérer.  Trois  importants  rapports  que  le  Corps  Légis- 
latif entendit  dans  1rs  derniers  temps  qui  précédèrent  l'arrivée  du 
nouveau  tiers  mirent  ces  différents  points  hors  de  doule  et  fixèrent 
pour  ainsi  dire  le  programme  financier  qu'il  allait  appartenir  à  celte 
majorité  nouvelle  d'appliquer. 

Celui  que  Defermon  exposa  aux  Cinq-Cents  le  8  germinal  an  V, 
bon  résumé  do  toute  l'histoire  des  finances  pendant  la  Révolution, 
insiste  surtout  sur  la  nécessité  indispensable  de  rétablir  des  octrois, 
comme  le  Directoire  l'a  déjà  demandé  par  message  du  22  thermidor 
m  IV.  démontre  l'impossibilité  de  couvrir  les  dépenses  ordinaires. 
trop  faiblement  estimées,  avec  les  contributions  existantes,  estimées 
trop  haut  au  contraire  et  à  qui  il  est  absolument  impossible  de  deman- 
der  davantage,  et  conclut  donc  à  la  nécessité  de  revenir  à  des  contri- 
butions indirectes,  môme  à  la  vente  exclusive  du  tabac,  en  rejetant 
toutefois  l'impôt  du  sel  :  tout  cela  sans  oublier  d'ailleurs  qu'il  importe 
aussi  «  que  la  publicité  précède  ou  suive  toutes  les  opérations,  tous 
les  traités  faits  pour  le  service  public  ;  que  chacun  se  fasse  un  devoir 
de  vous  dénoncer  les  dilapidations  qu'il  parviendra  à  découvrir  afin 
que  les  agonis  du  gouvernement  aient  à  craindre  que  vous  ne  deman- 
diez compte  des  abus  qu'ils  n'auraient  pas  réprimés  ou  poursuivis.  » 

Au  Conseil  des  Anciens  Barbé-Marbois  en  lut  un  autre,  les  28  ger- 
minal el  jours  suivants,  particulièrement  remarquable,  sur  les  ('tais 
<\t>  finances  qu'en  vertu  de  différents  articles  de  la  Constitution,  el 
notamment  de  l'article  102,  le  Directoire  venait  d'adresser  sur  les 
recettes  de  l'an  IV  et  sur  les  comptes  des  dépenses  dos  différents 
ministères  M).  (Tétait,  comme  on  sait,  entreprise  impossible  (pie  de 
dégager  du  chaos  des  videurs  différentes  des  comptes  intelligibles  : 
nul  n'aunail  jamais  pu  concevoir  pareille  espérance  :  mais  le  désordre 
i  Lait  tel  qu'il  dëpassail  huiles  les  prévisions.  Extrêmement  sévère  est 
I  opinion  du  rapporteur  sur  la  manière  dont  les  différents  ministras 
s'étaient  acquittés  de  cette  obligation  constitutionnelle.  Seuls  les 
nptes  du   ministre  de   la   police  (Cochon)  se  faisaient   remarquer 


( . , 


(1)  Ce  Boni   ces  comptes  que  Saint- Aubin,  comme  on  l'a   vu  plus  liant,  jugeait 
capable*  de  faire  reculer  d'effroi  même  des  démons. 


M  U'l'ORTS    DE    DEFERMON,    BARBÉ-.MARBOIS    ET    GILBERT-DESMOLIÈRES    29 

par  leur  bon  ordre,  comme  sa  gestion  par  son  économie.  Partout 
ailleurs  ne  se  voyaient  que  confusion  et  inexactitude.  Les  élats  du 
ministre  des  relations  extérieures  (Delacroix)  étaient  «  'succinctement 
informes  »  ;  c'était  par  d'autres  documents  qu'il  était  possible  de  voir 
que  ce  ministère  avait  plus  d'employés,  maintenant  que  l'état  de 
guerre  avait  suspendu  nos  relations  avec  beaucoup  d'Etats  de  l'Eu- 
rope, que  lorsqu'on  entretenait  des  rapports  avec  la  totalité  des 
coups.  Où  le  désordre  était  le  plus  grave,  c'était  dans  les  comptes 
du  ministère  de  la  guerre,  où  on  n'avait  même  pas  voulu,  ou  paô 
pu,  faire  aucune  distinction  entre  les  objets  entièrement  soldés  et 
ceux  pour  lesquels  il  n'avait  été  versé  que  des  acomptes  «  abus  infi- 
niment dangereux.  »  Une  seule  chose  y  paraissait  clairement,  c'est 
que  d'effroyables  gaspillages  et  de  monstrueuses  dilapidations  y 
elaient  passées  en  habitude.  «  L'opinion  des  hommes  les  plus  versés 
dans  cette  partie  était  qu'on  avait  constamment  payé  la  solde  de 
200.000  soldats  et  les  rations  de  20.000  chevaux  qui  n'existaient  pas... 
Le  pain  de  la  meilleure  qualité  ne  se  vendait  pas  plus  de  3  sous,  et 
celui  qu'on  fournissait  aux  troupes  revenait  'à  3  sous  et  demi...  Le 
vin  avait  été  payé  10  sous  et  10  sous  6  deniers  la  pinte  pour  les 
armées  d'Italie  et  d'Allemagne  et  il  se  vendait  2  ou  3  sous  au  plus 
dans  le  Midi.  La  ration  de  sel  (3  d.)  mettait  la  livre  de  sel  à  7  s.  6  d. 
tandis  qu'elle  ne  valait  que  1  s...  On  a  vu  des  procès-verbaux  de  récep- 
tion et  d'expertise  signés  par  les  commissaires  des  guerres  et  les 
experts  où  les  quantités  étaient  restées  en  blanc,  pour  que  le  comp- 
table  put  y  écrire  celles  qui  lui  conviendraient...  Des  armées  en 
retraite  ont  été  réduites  à  laisser  leurs  canons  à  l'ennemi  parce  que 
les  chevaux  qui  devaient  les  traîner  étaient  employés  dans  nos  villes 
frontières  à  des  usages  domestiques  ou  à  étaler  le  luxe  d'une  foule 
do  jeunes  gens,  d'employés  et  de  leurs  femmes...   » 

Le  ministre  de  la  guerre  Petiet  protesta  contre  ces  appréciations 
et  contre  ces  assertions  mais  n'eut  pas  gain  de  cause  devant  L'opinion; 
les  imputations  les  plus  accablantes  se  multipliaient.  Combien  d'hom- 
mes, par  exemple,  comptait  l'armée  de  Sambre-ct-Meuse  2  mois  après 
la  retraite  de  Jourdan,  en  1706  ?  68.000,  d'après  les  rapports  du  géné- 
ral en  chef  (Beurnonville);  82.000,  d'après  les  rapports  décadaires  de 
l'état-major;  100.000,  d'après  le  service  de  l'habillement;  120.000 
d'après  la  fourniture  des  vivres-pain  ;  240.000  d'après  celle  des  vivres- 
viaude.  Combien  de  chevaux?  10.000  d'après  le  chef  des  remontes; 
38.000  d'après  le  service  des  fourrages.  Et  tous  ces  étals  divers  abou- 
lissaient  à  un  centre  commun,  à  un  même  ministère,  qui,  imperturba- 
blement, les  confirmait,  les  signait  et  les  certifiait!  (1)  Un  habillemenl 

(1)    Bernard,   Au   citoyen  Barbé-Marbois  sur  son  rapport  relatif  aux  marchés 


30  CHAPITRE       PREMIER 

complèl  étail  porté  pour  le  prix  de  31  1.  10  s.,  mais  on  ne  disait  pas 
,,,„.  l'entrepreneur  n'avait  consenti  ce  prix  qu'à  la  condition  de  pren- 
dre  pour   moitié  de   leur  valeur  des  marchandises  appartenant   à  la 
République  «  ce  qui  s'est  effectué  avec  scandale  inouï  et  en  écartant 
tous  les  concurrents,  et  ce  qui  portait  au  prix  réel  de  63  ou  64  1.  un 
habillement  qui  semblait  coûter  31  1.16  s.».  D'énormes  prévarications 
avaient  eu  lieu,  pas  une  seule  n'avait  été  punie  «  et  si  quelques  citoyens 
courageux  en  ont  dénoncé  un  petit  nombre,  la  protection  et  le  crédit 
ont  étouffé  leur  voix,  et  le  désordre  va  croissant...  Dénoncer  les  profits 
énormes  de  ceux  que  la  guerre  enrichit,   c'est  affaiblir  le  parti  qui 
n"  a  que  le  cri  de  guerre  à  la  bouche,  c'est  fortifier  l'intérêt  public.  » 
nuire   la  concussion,   trop  fréquente,  régnait  partout  le  gaspillage; 
les  valeurs  fictives  dont   on  avait  fait  usage  pendant  6  ans  avaient 
habitué  les  entrepreneurs  à  des  prix  que  le  retour  aux  espèces  métal- 
liques n'avait  pas  assez  diminués.  Et  mettant  le  doigt  sur  une  plaie 
qui   n'était    point  particulière  à  ce  temps,   Barbé-Marbois,   qui,  -sous 
tous  les  régimes  successifs  qu'il  a  connus,  a  toujours  été  un  défen- 
seur ardent,  obstiné,  de  la  cause  ingrate  et  impopulaire  des  écono- 
mies, remarquait  «  que  ce  n'est  pas  des  ministres  qu'il  faut  attendre 
des  suppressions  ;  il  est  pour  ainsi  dire  de  leur  essence  d'être  dépen- 
siers ;    la    distribution    de    beaucoup   de    places   paraît   à   la    plupart 
d'entre   eux  un   de  leurs  plus  beaux   attributs  ;   il   n'est   pas  naturel 
qu'ils   fassent   d'eux-mêmes   dans   leurs   départements    des   épargnes 
qui   iraient  peut-être   accroître  les  prodigalités  d'un  autre   ordonna- 
teur. »    Une    impression     nettement    défavorable    au     gouvernement 
résultait   de    ce   rapport   très   circonstancié    qui    affirmait    «  les   plus 
grands  maux   inévitables  si  votre  sévérité   ne   ramène  la  règle  dans 
le  maniement  des  deniers  publics  »,  et  qui  concluait  par  une  invitation 
formelle  à  beaucoup  de  sévérité:  «  Si  vous  procédez  à  la  restauration 
de  nos  finances  sans  être  arrêtés  par  des  obstacles  indignes  de  votre 
courage,  vous  laisserez  un  monument  impérissable  de  votre  session, 
»!   la  reconnaissance  de  vos    concitoyens  vous  est  acquise    »  et   par 
un    avertissement    au    gouvernement  :   «  Il    faut    que     les    ministres 
ftachenl    résister  à   un   moment  de  crise,   aux  attaques,   aux  importu- 
nites  :  à  celte  anxiété  qui  agit  si  puissamment  sur  certains  hommes 
que,  dans  leur  affaissement,  ils  donneraient  les  ressources  d'une  année 
pour  se  délivrer  des  embarras  d'un  mois.  »  Nul  doute  que  les  haines 
(jne  Barbé-Marbqis  amassait  ainsi  sur  sa  tête  n'aient  été  pour  beau- 
coup d;ms  la  proscription  qui   le  frappera   au  18  fructidor. 


peu  h.  département  de  la  </ite,rre  (Bib.  Nat.  Lb42  301);  Durand,  Vérités 
soumises  d  lu  sollicitude  du  Corps  Législatif  (Lb1-  314);  Guillaume,  A  l'auteur 
des    Vérités   soumises   (Lb4*   316). 


RAPPORTS    DE    DEFERMON,    BARDÉ"MARBOIS    ET    GILBERT-DESMOLIÈBES    3l 

Plus  défavorable  encore  au  Directoire  était  le  discours  que  pro- 
nonça le  9  floréal  Gibert  Desmolières,  l'orateur  financier  par  excel- 
lence de  la  nouvelle  majorité  qui  était  déjà  sortie  des  urnes  et  qui 
était  à  la  veille  d'entrer  dans  le  Corps  Législatif.  Il  rappelle  les 
fonds  qui  ont  été  accordés  pour  les  divers  ministères,  en  souligne 
l'importance,  et  regrette,  lui  aussi,  que  l'habitude  prise  de  penser 
en  papier-monnaie,  pour  ainsi  dire,  ait  rendu  les  Conseils  trop  pro- 
digues de  valeurs  réelles  :  il  reproche  aux  évaluations  officielles  de 
porter  trop  bas  les  ressources  existantes,  au  Directoire  de  vouloir 
foire  croire  à  la  nécessité  de  nouveaux  impôts,  et  affirme  (bien 
à  tort),  qu'il  y  a  514.200.000  de  recettes  assurées,  largement  de  quoi 
couvrir  i86.300.000  de  dépenses  (1).  D'où  vient  donc  la  gêne  que 
l'on  éprouve  et  dont  le  gouvernement  se  lamente  constamment?  Non 
pas  de  l'insuffisance  des  revenus,  mais  de  la  dilapidation  de  ces 
revenus  ;  de  la  lenteur  des  versements  au  Trésor  public,  plutôt  que 
de  la  lenteur  des  recouvrements  ;  presque  tous  les  receveurs  dissi- 
mulent leurs  recettes  ;  les  commissaires  de  la  Trésorerie  ne  connais- 
sent nullement  la  situation  des  caisses  et  on  leur  fait  adopter  les 
mesures  les  plus  usuraires  pour  des1  rentrées  de  fonds  «  en  sorte 
que  vous  êtes  ici  dans  la  pénurie  quand  les  receveurs  de  département 
nagent  dans  l'abondance.  »  Ces  paroles,  que  ne  semblait  confirmer 
que  trop  la  scandaleuse  affaire  de  la  Compagnie  Dijon  (2),  alors 
sujet  de  toutes  les  conversations,  étaient  pour  ainsi  dire  une  décla- 
ration de  guérie  nu  Directoire  :  elles  annonçaient  la  ferme  résolution 
de  la  majorité  future  d'exiger  qu'il  lut  mis  un  terme  aux  désordres 
et  aux  malversations  avant  d'accorder  aucun  nouveau  subside,  ce 
qui   rendait  un  conflit   inévitable. 

(1)  Dont  246  millions  de  rentes  ou  pensions.  Tout  en  souhaitant  de  «  faire 
cesser,  dès  que  les  circonstances  le  permettront,  ces  paiement  partiels  et  lents 
qui  jettent  la  désolation  dans  une  foule  de  familles  »  Gibert  Desmolières  croyait 
juste  de  les  astreindre  à  une  contribution  qu'il  fixait  à  3/10  pour  les  rentes 
perpétuelles,  2/10  pour  les  rentes  viagères,  1/10  pour  les  pensions  :  d'où  une 
diminution  de  plus  de  52  millions  sur  les  dépenses,  que  l'auteur  comptait  en 
recette.  Il  n'avait  en  fait  de  crédit  public  que  des  principes  des  plus  contestables 
et  n'est  pas  sans  quelque  responsabilité  dans  la  banqueroute  des  deux  tiers,  encore 
qu'il  fût  déporté  au  moment  où  cette  banqueroute  eut  lieu. 

(2)  Voir  t.  III,  p.  516  et  suiv. 


CHAPITRE   11 
La  lutte  du  Directoire  et  des  Conseius 

(1er  prairial-18  fructidor  an   V) 


Là  majorité  de  tan  V.  —  Giberl  Desmolières.  -  -  La  Convention, 
en  se  séparant,  s'était  réserve  les  deux  tiers  des  sièges  dans  les  deux 
Conseils  et  n'avait  ainsi  permis  à  l'opinion  publique,  fatiguée  de  sa 
longue  domination  et  impatiente  de  se  débarrasser  des  hommes  plus 
ou  moins  compromis  dans  les  excès  de  l'an  II,  de  faire  entrer  dans 
ces  Conseils  qu'une  impuissante  minorité.  Pour  avoir  été  longtemps 
contenue  l'explosion  ne  fut  que  plus  violente  lorsqu'enfin  la  parole 
fut  rendue  au  pays.  Aux  élections  de  l'an  V  un  désastre  électoral 
sans  exemple  frappa  les  216  conventionnels  sortants,  dont  205  ne 
lurent  pas  réélus,  et  la  nouvelle  majorité  se  composa  d'hommes 
comme  les  Mathieu  Dumas,  les  Tronçon  Ducoudray,  les  Pastoret, 
les  Portalis,  les  Siméon,  qui  n'étaient  pas,  pour  la  plupart,  des  roya- 
listes, qui  s'accommodaient  de  la  Constitution  de  l'an  III, .mais  à  la 
condition  d'épurer  le  personnel  gouvernemental,  de  répudier  tout  ce 
qui  subsistai!  encore  de  lois  et  de  pratiques  révolutionnaires,  de 
mettre  la  justice  él  la  probité  à  l'ordre  du  jour.  En  politique,  le  rap- 
porl  de  la  loi  du  3  brumaire,  le  renouvellement  du  personnel  politique 
et  administratif:  en  religion,  le  rétablissement  «  de  la  religion  de  nos 
pères  »,  c'est-à-diro  dans  tout  son  éclat,  avec  toutes  ses  pompes, 
avec  ses  cérémonies  extérieures,  avec  ses  cloches,  avec  des  prêtres 
non  jureurs;  en  finance,  la  fin  des  concussions,  dilapidations,  malver- 
sations, causes  de  la  misère  du  Trésor  ;  à  l'extérieur,  paix  et  désar 
memenl  ;  voilà  ce  que  voulait  la  majorité  nouvelle  et  ce  qu'elle 
voulail  impétueusement  «  avec  cette  rudesse  de  la  vertu  qui  ne  «ait 
ni  composer  avec  le  crime  ni  l'épargner    lorsqu'elle  le  découvre.  » 

\pres  la  question  religieuse,  la   premier,'  de  toutes  dans  les  pré- 
occupations publiques  car  «  jamais  soif  de  religion  ne  s'était  fuit  seutir 


LA    MAJORITÉ    DE    l'.W    V.    —    GIBERT    DESMOLIERES  33 

avec  tant  d'ardeur  l'assainissement  de  l'atmosphère  financière  était 
peut-être  ce  à  quoi  tenaient  le  plus  les  iConseils,  impatients  de  savoir 
ce  que  devenaient  et  l'argent  des  contribuables  et  les  fonds  des 
contributions  de  guerre,  et  pourquoi  tant  de  ressources  n'empêchaient 
pas  tant  de  détresse  ;  et  déjà  quelques  enthousiastes,  croyant  facile 
et  prochaine  cette  œuvre  d'assainissement  et  de  clarté  que  devaient 
pratiquer  les  Conseils  dans  le  ténébreux  chaos  des  finances  direc- 
toriales, lui  appliquaient  ces  vers  magnifiques  où  Virgile  dépeint 
la  lumière  d'en  haut  pénétrant  tout  à  coup  par  la  terre  entr'ouverte 
dans  les  gouffres  infernaux  : 

Haud  secus  ac  si  qua  subito  vi  terra  dehiscens 
Infernas  reseret  sedes,  Plutonia  régna, 
Dis  superis  horrenda  ;  superque  immane  baratrum 
Apparent,  Uepidantque  immisso  lumine  Mânes. 

«  C'est  un  devoir  rigoureux  pour  nous,  disait  dès  le  4  prairial 
un  des  membres  les  plus  ardents  du  nouveau  tiers,  Piettè,  de  pren- 
dre, avant  tout,  une  connaissance  exacte,  approfondie,  de  l'état  des 
finances  de  la  République,  des  recettes  et  des  dépenses,  des  besoins 
et  des  ressources...  Un  mur  doit  séparer  l'état  des  finances  antérieur 
au  1er  prairial  d'avec  celui  sous  lequel  elles  doivent  être  à  compter 
de   cette   époque.  » 

Ce  mur,  le  gouvernement,  sans  cesse  aux  prises  avec  les  plus 
cruels  embarras,  aurait  été  bien  aise,  lui  aussi,  quoique  pour  d'au- 
tres raisons,  de  pouvoir  l'élever6;  mais  il  entendait  par  là  avoir  doré- 
navant des  fonds  assez  assurés  et  assez  abondants  pour  l'affranchir 
de  toute  inquiétude,  pour  le  débarrasser  d'un  arriéré  énorme  et 
gênant,  pour  lui  permettre  d'alimenter  facilement  tous  les  services 
publics  ;  ce  à  quoi  les  Conseils  ne  se  refusaient  pias,  mais  à  condi- 
tion que  ces  fonds  il  commençât  par  les  mériter,  en  mettant  un 
terme  à  d'énormes  dilapidations.  On  revenait  à  la  situation  de  1788, 
1789.  «  Venez  à  mon  secours,  ou  l'Etat  s'écroule  !  »  s'écriait  alors 
le  gouvernement  éperdu.  --  «  Empêchez  d'abord  les  dilapidations  et 
les  gaspillages  »  répondait  la  nation,  et  alors  vos  embarras  cesse- 
ront ;  jusque-là  n'espérez  pas  obtenir  de  nous  de  nouveaux  impôts 
dont  le  produit  serait  perdu  comme  celui  des  autres  ;  n'essayez  pas 
surtout  de  nous  représenter  comme  des  charges  écrasantes  des  dettes 
que  vous  ne  payez  point,  des  services  que  vous  laissez  en  souffrance; 
commencez  par  être  des  hommes  probes  et  par  vous  entourer  d'hom- 
mes probes,  si  vous  voulez  obtenir  de  nous  de  l'argent.  »  Et  ainsi  entre 
les  Conseils,  dont  les  critiques  n'étaienl  que  trop  fondées,  al  le  gou- 
vernement dont  les  lamentations  l'étaient  aussi,   s'engagea  une  con- 


CHAPITRE     H 


vexation  qui  détail  pas  chose  nouvelle,  mais  dont  l'aigreur,  dès  je* 
débuts,    lui    chose    nouvelle.  _ 

\  deux  messages  des  Cinq  Gents  exprimant  quelque  elonnement 
du  Q00  paiement  .les  traitements  des  membres  du  tribunal  civil  des 
Vrdennes  et  des  employés  du  ministère,  de  intérieur  le  Directoire 
q,  [g  7  prairial  une  réponse  fort  agressive  :  «  Ce  ne  sont  pas  seule- 
ment les  traitements  des  fonctionnaires  publics  et  dos  employés 
qui  <;>  trouvent  arriérés  :  il  en  est  de  même  «les  services  des 
hôpitaux,  des  prisons,  des  routes,  des  ateliers  publics,  de  tous  ceux 
de  la  guerre  et  de  la  marine,..  Diverses  lois  ont  ouvert  des  crédits 
aux  ministres.;,  mais  ces  lois  sont  nécessairement  sans  effet,  si 
préalablement  on  n'a  pas  assuré  des  rentrées  qui  mettent  dans  le 
trésor  |>nl)lie  des  fonds  suffisants  pour  faire  face  à  ces  divers  crédits. 
Trente  à  quarante  messages  vous  ont  été  adressés  par  le  Directoire 
sur  divers  objets  de  finance...  Non  imprimés  ils  n'ont  pu  être  connus 
de  vous  et  vous  mettre  à  même  de  peser  et  juger  les  moyens  que>fe 
Directoire  vous  proposait  ou  vous  demandait  pour  fournir  aux  besoins 
,1,.  toutes  les  parties  du  service  Quelquefois  même,  au  lieu  de  vous 
présenter  les  réflexions  que  le  Directoire  vous  soumettait,  on  a  cher- 
ché à  vous  inspirer  des  défiances  sur  l'économie  des  ministres  qui 
demandaient  de  nouveaux  crédits.  Enfin  presque  toujours  on  vous 
disait  que  les  services  étaient  tous  assurés  tandis  que  tous  étaient 
en  souffrance...  puisque  des  rentrées  suffisantes  de  fonds  n'étaient 
point  établies.  »  Immédiatement  Gibert  Desmolières  renvoya  le 
reproche  au  Directoire  :  «  Je  sais  bien  qu'il  y  a  pénurie  de  fonds 
mais  la  cause  en  est  dans  les  opérations  détestables  qu'on  s'est  per- 
mis de  faite,  frsl-il  étonnant  qu'il  ne  rentre  pas  de  fonds  à  Paris 
lorsque  Ton  donne  po.uvoir  à  des  compagnies  de  puiser  par  antici- 
pation dans  les  caisses  des  départements?  La  Compagnie  Dijon 
ifa-t-elle  pas  fait  ainsi  un  bénéfice  de  8  à  9  millions  ?...  Vous  ne 
consentirez  pas  de  nouveaux  impôts,  if  ne  s'agit  nue  de  mieux 
employer  ceux  qui  existent...  »  Kl  à  ce  propos,  abordant  avec  un 
plaisir  évident  l'inépuisable  sujet  des  compromissions  louches  et  des 
traités  inavouables,  il  dénonçail  an  Conseil  (8  prairial)  celui  que  le 
ministre  de  In  marine  Truguej  (I)  ministre  de  la  farine,  allait-on 
dire  désormais  par  un  injurieux  jeu  de  mois  venait  de  faire  avec 
la  Compagnie  Gaillard  pour  la  fourniture  à  Nantes  de  60.000  quin- 
taux de  farine  ;i  21    I.   le  qirinfnl,  achetés  par  elle  moitié  moins,  et 

(1)  C'était  mi  des  quatre  ministres  spécialement  détestés  de  la  majorité,  Tru- 
8uet,  Ramel,  Merlin  de  Douai  (justice).  Delacroix  (relations  extérieures),  dont 
le  renvoi,  vivement  demandé  par  elle  au  Directoire,  aurait  peut-être  pu  rétablir 
l'entente  entre  pouvoirs  exécutif  el  léoUlatif;  —  On  sait  que  sous  le  régime  de 
la  Constitution  de  l'an  III  les  ministres  ne  dépendaient  que  du  Directoire 
ail'. 


LÀ    MAJORITÉ    DE    LAN    V.    —    GIBERT    DESM0LIERES  ■•> 

payables  d'avance:  puis,  par  un  vrai  tour  de  passe  passe,  cette  fourni- 
ture réduite  à  iO.00'0  quintaux  avec  la  clause  que  les  420.000  1.  de 
différence  seraienl  remises  au  ministre  dans  les  3  jours  :  de  telle  sorte 
que  le  ministre  avait  exagéré  ses  besoins  d'un  tiers  pour  se  faire  l'aire 
une  avance  d'autant  et  avait  t'ait  cadeau  à  la  Compagnie  de  120.000  I. 
pour  obtenir  (Telle  pareil! e^somme.  «  Et  Ton  vient,  s'écriail  Giberl 
Desmolières,  vous  imputer  fie  n'avoir  pas  pourvu  à  la  pénurie  du 
Trésor  publie  !...  On  croit  garantir  sa  responsabilité  en  rejetant  sur 
vous  les  résultais  de  l'imprévoyance,  du  désordre  et  des  dilapida- 
tions les  plus  houleuses  !...  Les  rentiers,  les  pensionnaires,  les  fonc- 
tionnaires, attendent  tristement  des  journées  entières  pour  recevoir  un 
léger  à-compte,  tandis  que  les  fournisseurs  et  agioteurs  surprennent 
les  plus  forts  paiements!))  pé  qui  manquaii  ce  n'étaient  pas  les  fonds, 
c'était  le  respect  de  la  destination  de  ces  fonds  :  les  caisses  des 
receveurs  étaient  forcées  à  main  armée  dans  les  départements  fron- 
tières... les  anticipations  délivrées  sur  un  grand  nombre  de  rece- 
veurs épuisaient  toutes  leurs  recettes  :  rien  ne  soutenait  le  Trésor 
public.  ((  El  l'on  vient  «à  la  dernière  extrémité  vous  dire  que  l'on  est 
dans  la  pénurie  :  bon  vous  demande  des  moyens,  dos  ressources,  du 
jour  au  lendemain,  lorsqu'on  a  desséché  d'avance  les  canaux  de  la 
circulation  :  si  les  besoins  les  plus  urgents  se  manifestent...  vous 
paraissez  avoir  négligé  ces  objets  qui  fixent  toute  votre  sollicitude. 
MaiiS...  soyons  inébranlables  :  en  arrêtant  toutes  les  anticipations 
les  deniers  arriveront  au  trésor  public,  et  alors  vous  solderez  le 
courant,  vous  l'en1/  répartir  avec  ordre  les  paiements  :  chacun  rece- 
vra des  à-comptes  proportionnellement;  les  faveurs  disparaîtront  et 
l'ordre  s'établira  enfin.  »  El  à  la  demande  de  Gibert  Desmolières  fui 
votée  à  Vunanimité  la  création  d'une  commission  spéciale  de  5  mem- 
bres pour  examiner  les  traités  el  conventions,  el  veiller  à  l'observa- 
tion de  l'arlide  la  de  la  loi  du  10  vendémiaire  an  IV,  qui  rendait 
lès  ministres  personnellement  responsables  de  loul  emploi  de  fonds 
publics  sans  un  décret  du  Corps  législatif  (-1  nue  décision-  du  Direc- 
toire exécutif,  et  de  tontes  dissipations  de  deniers  publics  qu'ils 
auraient  faites  ou  favorisées.  La  guerre  était  déclarée,  el  il  l'ut  évi- 
dent,  des  ce   moment,   que  ce   sérail   une  guerre  à    mort. 

Dans  celte  guerre,  l'invariable  tactique  de  chacun  des  deux  adver- 
saires fut  de  rejeter  sûr  l'autre  la  responsabilité  du  désordre  du  ser- 
vie el  d'exciter  contre  lui  le  courroux  des  rentiers  et  <\c<  fonction- 
naires non  payés,  des  hospitalisés  laissés  sans  secours.  De  nouveaux 
messages  du  Directoire  signalèrent  de  fortes  nîoiris-values  dans  le  ren- 
demen!  d(^  impôts,  ,V>  millions  au  lien  <\('  100  pour  l'enregistrement, 
r>  •'"'  lieu  de  12  pour  les  postes,  etc..  et  affirmèrent  la  nécessité  d'en 
créer  île  nouveaux,  son^-  peine  de  crimecontreles  enfants  trouvés,  dont 


36  CHAPITRE    if 

nl,  dépeignai!  avec  complaisance  le  dénûment  cl  l'effroyable  mortalité, 
contre  les  rentiers  et  les  fonctionnaires,  dont  on  soulignait  la  misère. 
Le  traité  Truguet,  si  attaqué,  n'avait  eu  lieu  qu'à  cause  de  la  lésinerie 
du  (Orps  Législatif:  les  besoins  du  service  étaient  urgents:  en  se 
procurant  ainsi  des  fonds  qu'il  ne  pouvait  se  procurer  autrement  le 
ministre  avait  rempli  un  devoir  :  ils  avaient  été  expédiés  sur-le? 
champ  à  Brest,  où  ils  avaient  séché  bien  des  larmes,  et  converti  en 
bénédictions  le  désespoir  qui  allait  s'emparer  d'un  peuple  d'ouvriers 
ej  de  marins.  A  quoi  Gibcrt  Desmolières  répondit  en  montrant  une 
fois  de  plus  la  complète  illégalité  d'une  telle  négociation,  que  la 
loi  réprouvait  en  toutes  autres  mains  que  celles  de  la  Trésorerie,  son 
caractère  ruineux,  et  en  signalant  à  l'indignation  publique,  ainsi  que 
Vauvilliers,  Bonaventure,  Vaublanc,  quantité  d'autres  opérations 
désastreuses.  Pourquoi  les  biens  nationaux  de  la  Belgique  étaient-ils 
livrés  à  une  scandaleuse  dilapidation  ?  Pourquoi  ce  même  ministre 
de  la  marine  achetait-il  iO  1.  400.000  cordes  de  bois  qu'il  aurait  pu 
avoir  pour  35  •  05  1.  le  sac  des  farines  qui  n'en  valaient  pas  32  ? 
Pourquoi,  à  Toulouse,  vendait-on  10  f.  le  quintal  des  grains  reçus  en 
paiement  de  la  foncière  sur  le  pied  de  13  1.  10  s.  et  en  valant  facile- 
ment 14  ?  Pourquoi  semblait-on  vouloir  se  ruiner  de  gaieté  de  cœur 
et  en  achetant  et  en  vendant  ?  Quel  les  étaient  les  sangsues  publiques 
au  profit  desquelles  étaient  passés  de  semblables  marchés,  et  quels 
moyens  employaient-elles  pour  se  procurer  dans  les  ministères  de 
criminelles  complaisances  ?  Si  les  rentiers,  auxquels  16  millions  et 
demi  numéraire  auraient  dû  être  réservés  par  trimestre,  n'en  avaient 
reçu  que  11.600.000  pour  le  premier,  12  1/2  pour  le  second,  moins 
•  le  I  I  pour  le  troisième,  comme  le  montra  Vaublanc  le  23  prairial, 
n'était-ce  pas  parce  que  les  fonds  à  eux  destinés  avaient  été  détour- 
nés ?  On  demandait  pour  les  payer  de  nouveaux  impolis  :  ce  n'étaient 
pas  ors  impôts  qu'il  fallait,  mais  un  Trésor  hermétiquement  fermé 
aux  entreprises  «les  voleurs  publics  ;  ci  il  proposa  établissement  d'une 

caisse    spéciale    pour    le    paiement    dos    rentes.    avec    affectation    d'une 

portion  suffisante  des  recettes  disponibles,  proposition  que  les  Cinq- 
Cents  accueillirent  avec  faveur.  Wanblanc  avait  raison  :  malheureuse- 
ment Rame]  n'étail  pas  moins  dans  le  vrai  quand,  en  même  temps, 
il  signalait  an  Directoire  (pie  aies  contributions  directes  éprouvent  une 
lenteur  que  les  pins  grands  efforts  ne  peuvent  surmonter  »  et  que  «  les 
indirectes  ne  sont  pas  encore  établies  dans  la  latitude  qu'elles  doivent 
avoir  pour  décharger  le  Trésor  public  des  dépenses  urgentes  aux- 
quelles il  faut  faiiv  face,  à  peine  <|(>  compromettre  même  la  sûreté 
publique  ». 


GRAVE    CONFLIT    A    PROPOS    DES    VISAS    D  URGENCE  àl 

Grave  conflit  à  propos  des  visas  cturgence.  --  Dans  cette  détresse 
une  ressource  restait  encore  au  Directoire  et  à  son  ministre  des  finan- 
ces :  au  Directoire  la  loi  du  3  frimaire  an  IV  accordait  le  droit  d'être 
seul  juge  de  la  nécessité  des  négociations  à  faire  par  la  Trésorerie 
pour  les  besoins  du  Trésor  public  :  au  ministre  des  finances  celle  du 
23  vendémiaire  an  V  concédait  cejui,  particulièrement  important,  de 
tenter  l'ordre  de  paiement  des  ordonnances  dé  Ions  les  ministres  a 
raison  de  leur  urgence  :  c'est-à-dire,  en  bon  français,  de  décidé? 
quelles  dépenses  seraient  soldées,  quelles  autres  resteraient  en  sus- 
pens, quels  fournisseurs,  par  exemple,  obtiendraient  des  visas  d'ur- 
gence, quels  autres  attendraient  :  attribution  d'une  capitale  impor- 
tance, car,  comme  le  disait  Lebrun  (rapport  du  9  messidor),  quand 
on  ne  peut  payer  tout  ce  que  l'on  doit  11  faut  bien  payer  «avec  choix  ». 
C'était  vraiment  le  seul  moyen  pour  le  gouvernement  de  faire  encore 
aller  à  peu  près  la  machine.  C'en  était  un  aussi  pour  directeurs, 
ministres  et  toute  la  séquelle  dont  ils  étaient  entourés  de  se  fiaire 
de  beaux  bénéfices  avec  les  visas  d'urgence,  1res  désirés,  avec  les- 
quels on  n'était  pas  sûr  d'être  payé,  mais  sans  lesquels  on  était  sur 
de  ne  pas  l'être.  En  sorte  que  leur  retirer  «  tes  urgences  »  c'était 
vraiment  atteindre  les  gouvernants  à  la  prunelle  de  l'œil.  Or  c'était 
précisément  ce  à  quoi  se  préparait  la  majorité  des  iCinq-Cents. 

Le  26  prairial  Gibert  Desmolières,  au  nom  de  la  commission  des 
finances,  donna  lecture  d'un  rapport. où  il  faisait  un  nouvel  exposé 
de  la  situation  financière,  impossible  encore,  il  le  proclamait,  à  faire 
absolument  exact,  le  chaos  clans  lequel  ou  avait  vécu  n'étant  pas 
encore  entièrement,  débrouillé,  mais  où  l'on  pouvait  cependant  dis- 
tinguée que  pour  l'an  V  422  millions  de  revenus  ordinaires  étaient 
assurés  (1),  que  Les  services  ministériels  et  les  pouvoirs  publics 
exigeaient  240  et  la  dette  publique  258  (100,8  de  dette  consolidée. 
71,2  de  dette  viagère,  70  de  pensions),  qu'il  semblait  donc  y  avoir 
un  considérable  déficit  :  mais,  comme  un  quart  seulement  do  la  dette 
(Mail  payable  en  numéraire  aux  termes  de  la  loi  du  5e  jour  complé- 
mentaire an  IV  pour  Je  second  semestre  de  l'an  IV  payable  à  partir 
du    1er  vendémiaire   an  V,   Irois   quarts   d'un   semestre   (soit   93   mil- 


(1)  Foncière  et  mobilière,  300  millions;  enregistrement  et  timbre,  65;  forêts, 
salines,  canaux,  30;  patentes,  15;  douanes,  6.5;  postes  et  messageries,  5.5. 
Théoriquement,  rien  de  plus  exact;  pratiquement,  rien  de  plus  douteux.  La 
Réveillère  Lépeaux,  dans  ses  Mémoires  très  agressifs  contre  les  Conseils,  même 
contre  les  Conseils  fructidorisés.  avait  raison,  dans  des  cas  semblables,  de  criti- 
quer «  le  mensonge  et  l'impudence...  de  compter  comme  revenus  effectifs  des 
revenus  dont  le  total  seulement  était  formé  par  une  loi.  sans  même  que  la 
nature  de  chaque  contribution  en  particulier  fût  déterminée,  ou.  lorsque  le 
principe  était  admis,  sans  nue  néanmoins  le  premier  artieie  de  la  loi  d'exé 
cution   fût  encore  décrété.    (Mém.,   I,  367.)   —  Cf.    p.    21. 


38  CHAPITRE    II 

lions  sur  124)  étaienl  à  déduire  :  les  dépends  h'étaienl  plus  que  de 
395  :  i]  \  ,i\;ii|  donc  non  plus  déficH  mais  excédent  rie  recettes,  à  con- 
dition que  ces  recettes  ne  tussent  pas  détournées  dé  leur  destina-» 
(mil  :  ni  loterie,  ni  impôl  sur  le  sel  ou  sur  le  tabac,  n'étaient  néce, -- 
saires.  Quanl  à  Tan  VI  ei  années  suivantes  Gibert  Desmolîères  équï- 
lihrail  facilement  leurs  budgets  sur  le  papier  au  moyen  d'une  rete- 
nue sur  la  dette,  qu'il  affirmait  exigée  par  l'article  306  de  la  Cons- 
titution, et  qu'il  fixait  à  2/5M  sur  les  rentes  perpétuelles,  3/10eB  sur 
les  reiites  viagères,  1/106  sur  lès  pensions,  soit  au  total  74.500.000. 
Unsi  ce  fougueux  ennemi  du  Directoire  semblait  prendre  à  tâche 
d'excuser  lui-même  à  l'avance  la  honteuse  banqueroute  que  ce  gou- 
vernement se  préparait  à  l'aire,  dès  le  moment  où  il  auiuiil  pleine 
liberté  de  ees  mouvements  (i).  Pour  que,  avec  cette  amputation  de  !a 
dette,  l'équilibre  ïùl  tout  à  fait  certain,  il  suffirait  de  quelque  amélio- 
ration du  produit  des  poudres  et  salpêtres  qui;,  do  charge  qu'ils 
étaient,  pourraient  devenir  ressource,  du  rétablissemeni  des  rentes 
foncières  non  féodales,  don!  on  pourrait  tirer  10  à  11  millions, 
et  de  la  suppression  de  quelques  dépenses  inutiles  comme  celles  des 
écoles  centrales  et  autres  écoles  officielles  qui  restaient  vides,  les 
familles  se  détournant  d'établissements  d'où  renseignement  religieux 
e!a'u  banni,  vides  à  tel  point  que  bon  nombre  comptaient  moins  d'élè- 
ves que  de  professeurs,  auxquels,  d'ailleurs,  n'étail  point  payé  leur 
traitement'.  Quant  aux  recettes  extraordinaires  (23.9  millions)  el  aux 
dépenses  également  extraordinaires,  évaluées,  mais  avec  e^gécatiôn, 
550,  l'écart  était  sans  doute  |>!us  considérable;  mais  i!  n'était  nulle- 
ment impossible  à  combler,  d'abord  en  réduisant  ^\^>  dépenses  évi- 
demment exagérés,  ensuite  en  proscrivant  de  la  vente  des  biens 
nationaux  les  abus  qui  en  annulaient  le  profit,  en  cessânl  de  livrer 
par  anticipation  à  des  compagnies  suspectes  ou  à  des  fournisseurs 
me  ivés  celle  précieuse  ressource,  en  faisant  rentrer  l'arriéré  des 
contributions,  cel  arriéré  que  le  ministre  disait  tantôt  considérable 
el  tantôt  presque  insignifiant  lorsqu'il  s'agissait  d'en  apprécier  'a 
valeur  pour  établir  des  prévisions  budgétaires,  et  qui  était  certaine- 
ment !»i  mi  supérieur  aux  20  millions  qu'il  annqnçail  :  enfin,  el  surtout 
(,ii  faisant  la  paix,  la  paix  «  qui  seule  rendrail  le  Bonheur  aux 
citoyens  cl  délivrerait  le  Directoire  de  cette  horde  infAme  d'agioteurs 
profitanl  des  besoins  de  l'Etat  pour  s'acharner  à  dévorer  le  plus  pur 
sang  du  peuple.  »  Tel  «Mail  ressentie!  du  rapport  de  Gibert  Dcsmo- 
licros,    inléressanl    surioul    d'ailleurs   par   les   conclusions  "auxquelles 


(1)  Thibaudeau,  Le  7  messidor,  a   fait  une  très  judicieuse  cri  Lque  du  rapport  de 
Desmolières  à   cet   égard,   et    oondamné    fortement    Les   Libertés  que  prenait 
la   plus  simple  probité  ce  défenseur  attitré  de  la   morale. 


GRAVE     CONFLIT    A    PROPOS    DES    VISAS    d'uRGENCE  39 

il  aboutissait  :  abrogation  de  la  loi  du  3  frimaire  an  IV,  et  de  l'ar- 
ticle 2  de  celle  du  23  vendémiaire  ian  V,  donc  du  droit  pour  lé  minis- 
tre des  finances  de  régler  l'ordre  du  paiement  des  ordonnances  des 
ministres  :  exclusion  du  paiement  de  la  2e  partie  du  prix  des  biens 
nationaux  des  ordonnances  et  bons  des  ministres,  jusqu'à  ce  qu'ils 
eussent  été  soumis  à  une  liquidation  rigoureuse  :  ajournement  du 
paiement  de  toutes  ordonnances  ministérielles  antérieures  au  1er  ger- 
minal et  de  tous  mandats  d'anticipation  sur  des  contributions  et  autres 
revenus   ordinaires   jusqu'à   ce   que   celle   liquidation    tût    effectuée. 

La  gravité  du  coup  fut  immédiatement  sentie,  et  les  «  directoriaux  ». 
se  préparèrent  à  une  résistance  désespérée.  Tandis  qu'étaient  livrés 
à  l'impression  le  rapport  et  les  projets  de  résolution  de  Gibért  Des- 
molières.    dès   le   27    Bailleul   dénonça   vivement    un   système   tendant 
à  tarir  toutes  les  ressources  et  à  enlever  au  gouvernement  les  moyens 
de  faire  la  guerre,  dans  l'espérance  illusoire  de  le  contraindre  ainsi 
a   la   paix,   à  détruire   tout  crédit  :   il   s'attaqua   tout   particulièrement 
à   cette  partie  du  rapport  où  la  commission  avait   pris  à   partie   les 
écoles  officielles  :  voulait-on   donc   faire  des  moines  de   nos  enfants, 
et  de  nos  invincibles  guerriers  des  soldats  du  Pape  ?  Sur  quoi  Gibert 
Desinolières  développa   sur  la   liaison   désirable  des  idées  morales  et  . 
des   opérations   financières,   cl   sur   fa   nécessité   de   lier   les   principes 
-sacrés    de    la    morale    à    toutes    nos    ad  ions,    des    considérations    fort 
opportunes  (et  donl   Itii-mème  eût  bien   l'ait   de  s'inspirer  davantage 
quand  il  prenait  avec  les  devoirs  de  l'Eta;  envers  ses  créanciers  l(>s 
libertés  qu'on  vient  de  voir),  en  y  ajoutant,  de  nouveau,  des  déclara- 
tions qui  avaient  le  don   d'exaspérer   les  gouvernants  :  «  Le   Direc- 
toire  n'obtiendra   de   nous   ni   emprunt   révolutionnaire   ni    augmenta- 
tion  «le  contributions  directes  :  en   vain   prodiguera-l-iï   les  messages 
alarmants,  en  vain  provoquéra-t-il  des  comités  secrets,  le  même  jour, 
dans    les   deux    Conseils,    afin    de    répandre    l'inquiétude    et    d'obtenir 
quelque  chose  de  l'effroi.   <>   Une  demande  de  1.100.000  I.  du  bureau 
central   de   Paris   pour   les   hôpitaux,   les    prisons.   etc.,   demande   où 
ce  bureau  central  qualifiait  par  avance  tout  refus  de  véritable  assas- 
sinai, vint  ensuite  surexciter  les  passions   :  Noguier  Malijay,  un  des 
ardents  de  la  majorité,   fil  justice  de  celle   prétention,  de  cette  per- 
fidie, de  vouloir  faire  retomber  sur  les  Conseils,  gardiens  naturels  de 
la  fortune  publique,  la   responsabilité  de  malheurs  donl   ils  n'élaienl 
pas  la   cause,   et  montra   que  200.000  suffiraient   là  où  on   prétendail 
en    exiger    impérieusement    LHni.000.    Le   20   la    lecture    du    fameux 
rapport  de  Camille  Jordan  où  il  faisait   l'éloge  des  idées  religieuses 
e|  insistait  sur  la  nécessité  pour  le  législateur  de  les  favoriser  n'était 
de  nature  ni  à  contenir  l'ardeur  de  la  majorité  ni  à  calmer  l<is  colères 
des   amis  (]u    Directoire.    Le   30   furent    volées,     sur     l'insistance   de 


40  CHAPITRE    II 

Gibert  Desmolières  et  avant  même  impression  et  distribution  de  son 
rapport,  les  propositions1  qu'il  avait  Faites  de  retirer  au  Directoire  et 
au  ministre  la  surveillance  des  opérations  de  la  Trésorerie  et  le  pou- 
voir de  régler  Pordre  de  paiement  des  ordonnances  des  ministres  à 
raison  de  leur  urgence,  en  dépit  des  efforts  désespérés  de 
l'opposition  à  qui  la  précipitation  de  cette  délibération,  d'une  part, 
et  de  l'autre  les  torts  évidents  de  la  Trésorerie  dans  l'affaire  de  la 
Compagnie  Dijon,  fournissaient  des  arguments  dont  on  ne  saurait 
méconnaître •  la  force.  «  La  loi  qui  a  donné  au  Directoire  le  droit 
qu'on  veut  lui  ôter,  avouait  Bergier,  a  été  un  abus  :  mais  on  ne 
propose  ]>as  la  suppression  de  l'abus,  on  le  laisse  subsister  en  le 
confiant  seulement  à  d'antres  mains  :  on  fera  encore  des  négocia- 
tions, elles  seront  missi  ruineuses  que  par  le  passé,  mais  la  Tréso- 
rerie les  fera  sans  le  Directoire.  »  —  «  Vos  commissions  de  sur- 
veillance, disait  Malès,  existaient  quand  les  marchés  ont  été  faits 
avec  les  compagnies  Dijon  et  Flachat.  Vous  ont-elles  prévenus  ?.  . 
On  nous  presse,  ou  nous  enlève  des  décisions  d'urgence  !  »  L'ajour- 
nement fut  refusé  et  le  projet  de  résolution  voté. 

Le  lendemain  les  directoriaux  firent  un  effort  désespéré  pour  faire 
.revenir  sur  ce  vote,  qu'ils  prétendaient  enlevé  par  surprise.  «  G-'est  la 
première  fois,  dit  Leclerc  au  milieu  des  plus  violents  murmures, 
qu'un  projet  de  résolution  intimement  lié  à  un  rapport  dont  la  lec- 
ture a  duré  2  h.  1/2  est  enlevé  de  vive  force  avant  l'impression  de 
ce  rapport,  sans  discussion...  La  résolution  ôte  au  Directoire  et  à  ses 
ministres  toute  surveillance  sur  les  négociations,  qui  en  définitive 
sont  les  paiements  :  elle  constitue  seuls  arbitres  de  vos  négocia- 
tions des  hommes  accusés  devant  vous  d>c  prévarication,  ou  au 
moins  d'impéritie...  Jamais  on  ne  pourra  concevoir  comment  des 
hommes  accusés  d'ineptie  par  celui-là  môme  qui  vous  a  présenté 
la  résolution,  dés  hommes  prévenus  de  prévarication  par  la  dénon- 
ciation d'un  de  vos  membres,  imprimée  par  vos  ordres...  sont  tout 
à  coup  choisis  pour  cire  les  arbitres  du  sort  de  la  France  :  car  on 
ne  peut  nier  que  celui-là  ne  soit  véritablement  L'arbitre  du  sort  de 
l'Etat,  qui  peul  à  son  gré  donner  ou  refuser  au  gouvernement  les 
ressources  dont  il  a  besoin...  Comment  les  puissances  étrangères  ne 
compteraient-elles  pas  sur  une  dissolution  prochaine  (dé  l'Etat)  puis- 
que des  hommes  taxés  d'ineptie  ou  de  friponnerie  vont  lier  ou  délier 
les    cordons    de    la    bourse  ?...    L'espoir    de    la    paix    sera    anéanti    si    le 

gouvernement  est  dénué  des  moyens  de  soutenir  la  lutte  ».  El  c'était 
chose  étrange,  en  effet,  el  une  singulière  cause  de  faiblesse  pour  la 
majorité,  que  d'être  obligée  de  revendiquer  pour  ces  commissaires 
d<>  la  Trésorerie,  gravement  compromis  dans  l'affaire  de  la  Compa- 
gnie Dijon^el  qu'elle  était  à  la  veille  de  punir  elle-même  de  destitu- 


GRAVE     CONFLIT    A    PROPOS    DES    VISAS    d' URGENCE  41 

lion  (1),  les  droits  qu'elle  voulait  enlever  au  Directoire  et  au  minis- 
tre :  et  il  frappait  juste,  le  député  (Delleville)  qui  demanda  mali- 
cieusement renvoi  de  la  discussion  jusqu'après  le  remplacement  d(*$ 
commissaires  de  la  Trésorerie,  dont  Thibaudeau  venait  de  demander 
la  destitution  comme  coupables  ou  de  prévarication,  ou  tout  au  moins 
d'une  suprême  impérilie.  Jamais  séance  ne  fut  plus  tumultueuse  que 
cette  séance  du  1er  messidor  :  Leclerc  lut  interrompu  avec  violence, 
une  foule  de  membres  s'élancèrent  vers  la  tribune,  où  Deîahaye  et 
Mialès  en  vinrent  aux  mains.  Finalement  l'Assemblée  rejeta  la  motion 
d'ajournement  et  persista  dans  son  vote  de  la  veille. 

Mais  si  les  ardents  dominaient  parmi  les  Cinq-Cents,  il  n'en  était 
pas  de  même  aux  Anciens,  non  moins  décides  à  poursuivre  une  poli- 
tique d'assainissement,  mais  n'entendant  pas  par  là  une  politique  de 
vengeance.  Leur  principal  interprète,  qui  fut  en  celte  circonstance 
le  sage  Duponl  de  Nemours,  proclama  à  la  fois  et  l'absolue  léjuili- 
mité  de  l'irrita  lion  qui  avait  dicté  le  vote  des  Cinq-Cents,  et  la  néces- 
sité cependant  do  ne  point  pousser  les  choses  à  l'extrême.  Oui.  il  y 
avait  eu  et  il  y  avait  encore  de  scandaleux  gaspillages:  oui,  on  nous 
faisait  solder,  vêtir,  chausser,  armer,  au  moins  150.000  hommes  Je 
plus  qu'il  n'y  en  avaii  sous  les  drapeaux  :  oui,  les  hôpitaux  mili- 
taires comptaienl  des  journées  pour  des  hommes  qui  n'y  étaient 
jamais  entrés,  ou  pour-  des  malheureux  qui  y  étaient  morts  depuis 
longtemps  :  oui.  on  voulait  entraîner  le  Corps  Législatif  par  des  cris 
des  employés,  les  larmes  des  indigents  et  des  malades  dénués  de 
tout  secours,  à  décréter  beaucoup  d'impositions  nouvelles  qui  ri'eus- 
sent  point  amélioré  les  finances  ni  pourvu  à  aucun  des  besoins 
urgents,  puisque  leur  perception  eût  été  tardive  et  que  vu  la  sur- 
charge des  autres  impositions  elles  auraient  nui  aux  rentrées  et 
peut-être  diminué  la  recette  totale.  Le  courfoux  des  Cinq-Cents  était 
donc  parfaitement  fondé  :  mais  il  ne  résultait  point  de  là  qifil  fût 
politique  d'adopter  leur  résolution.  Et  fa  soumettant  à  une  critique 
pénétrante  Duponl  de  Nemours  y  distinguait  trois  choses  :  anticipa- 
tions sur  les  revenus  à  venir,  négociations,  visas  d'urgence.  Les  anti- 
cipations, selon  lui.  ne  devaient  se  faire  ni  par  le  pouvoir  exécutif 
ni  par  la  Trésorerie,  mais  par  le  Corps  Législatif  lui-même  :  mieux 
\alait.  quand  on  était  malheureusement  forcé  d'y  recourir,  le  faire 
ouvertement  et  au  grand  joui-  qu'à  la  sourdine  :  mieux  valait  donner 
avec  authenticité,  avec  sûreté,  le  gage  qu'on  n'acceptait  maintenant 
qu'en  tremblant:  ce  serait  le  meilleur  moyen  de  ne  pas  subir  les  majo- 
rations de  prix  des  fournisseurs,  à  raison  de  la  perte  qu'ils  craignent 
et  qu'ils  ont.  en  effet,  quelque  raison  de  craindre  :  on  pourrait  même 

(1)   Le  Conseil  des  Cinq   Cents  vota   leur  destitution   le  17  messidor. 


48 


CHAPITRE     II 


ordonner  que  les  délégations  sur  les  recettes  futures,  pour  le  paie- 
ment de  l'arriéré,  seraient  données  par  préférence  à  ceux  des  four- 
nisseurs qui  feraient  la  plus  forte  avance  en  écus,  et  se  procurer 
ainsi  des  capitaux  comme  au  concours  :  car  des  anticipations  déli- 
vrées en  vertu  d'une  loi  du  Corps  Législatif  inspireraient  une  juste 
confiance.  Au  contraire  l<is  négociations,  c'est-à-dire  des  échanges 
de  papier  contre  argent,  de  papier  contre  un  autre  papier,  étaient 
cl 1 1  domaine  propre  de  la  "frésorerie.  Quant  aux  visas  d'urgence 
('■I  ici  était  le  poinl  Capital),  ils  ne  pouvaient  appartenir  qu'à  l'auto- 
rité  qui  toujours  au  courant  des  secrets  d'Etat,  des  négociations 
politiques,  dr<  opérations  militaires,  était  seule  en  situation  de  pou- 
voir apprécier  l'urgence  relative  des  dépenses  :  et  cette  autorité 
n'était  antre  que  le  Directoire  exécutif  :  et  {Dupont  de  Nemours 
n'hésitait  poinl  à  qualifier  la  résolution  des  Cinq-Cents,  en  cette 
partie,  d'absolument  déraisonnable  et  à  en  demander  le  rejet,  que 
les  Anciens  s'empressèrent  de  prononcer  (9  messidor).  On  sait  que 
sous  J'empire  de  la  Constitution  de  l'an  lit  la  haute  Assemblée 
n'avait  que  le  droit  d'accepter  où  de  rejeter,  sans  amender,  et  qu'une 
résolution  dont  un  seul  mot  était  rejeté  tombait  tout  entière  : 
toute  celle  que  les  Cinq-Cents  venaient  de  prendre  était  donc  écartée, 
et  en  même  temps  la  preuve  (Mail  faite  que  s'il  y  avait  dans  la  majo- 
rité nouvelle  des  éléments  poussant  les  ressentiments  politiques  jus- 
qu'à enlever,  au  besoin,  au  gouvernement  les  moyens  de  gouverner, 
ces  éléments  n'étaient  pas  assez  forts  pour  parvenir  à  leurs  fins, 
«M  (|ue  l'entente  était  possihle  entre  les  Gonéeils  et  lé  pouvoir  exécu- 
tif,   moyennant   des   concessions   réciproques  (1). 

Tandis  que  ce  déhat  se  déroulait  aux  Anciens,  les  Cinq-Centë  s'oc- 
cupaient du  surplus  des  propositions  de  Giberl  Desmolières,  celles 
qui  eoneernaienl  non  plus  lVivenir,  mais  le  passé  :  à  savoir  rapport 
à  la  Trésorerie  de  toutes  les  ordonnances,  hoirs,  mandats  d'antici- 
pation sur  des  contributions,  pour  y  être  visés,  vérifiés,  e|  l'ordre 
de  leur  paiement  y  être  déterminé.  Le  débat,  cette  fois  encore,  fut  des 
plus  vifs.  Thihaude.iu  rappela  les  chiffres  contradictoires  que  Trcil- 
hard,  Camus,  Gibert  Desmolières,  avaient  successivement  donnés 
sur  les  recettes  et  dépenses  ordinaires  ou  extraordinaires  de  Tan  Y. 
■en  fit  ressortir  l'incertitude,  déclara  «  dérisoire  et  ridicule  »  de 
paraître  équilibrer  un  budget  en  rayant  d'un  trait  dé  plume  trois 
quarts  ou  moitié  d^  la  dette  publique,  ou  eh  faisant  subir  d'énormes 
retenues  à  une  classe  malheureuse  de  citoyens  déjà  éprouvés  par 
'I''       réelles      souffrances,     et      démontra      (pie      l'insuffisance     des 

(1)   Sur  le  peu  d'intransigeance  cPnne  grande  partie  de   la   majorité,   voir  plus 
loin   ce  qu'elle   fil    dans   la   question   <!c«.<  lois   sur   l'émigration. 


GRAVE    CONFLIT  A  PROPOS   DES   VISAS   l/ URGENCE  43 

recettes  réelles  était  la  véritable  cause,  la  cause  profanée  des 
difficultés  que  l'on  rencontrait.  «  La  recette  ne  be  compose  pas  d'es- 
pérances, mais  de  ce  qui  entre  effectivement  dans  le  Trésor.  Les  évé- 
nements de  la  Uévolution  ont  ôté  a  beaucoup  de  contribuables  les 
moyens  de  paver,  le  papier-monnaie  a  bouleversé  beaucoup  de 
fortunes;  le  peu  qui  rentre  de  l'arriéré  n'est  payé  en  partie  qu'en 
valeurs  mortes,  ou  en  effets  de  peu  de  valeur  comme  les  mandais... 
Il  n'y  a  aucun  équilibre  entre  les  recettes  extraordinaires  et  les  dépen- 
ses... »  Si  la  plupart  de  ces  ressources  n'ont  été  qu 'éventuelles: 
calculées  sur  des  probabilités,  estimées  par  ap]  roximation  ou  subor- 
données à  des  lois  qui  n'ont  point  été  rendues,  si  plusieurs  lois  ont 
mis  ces  dépenses  parmi  les  premières  à  acquitter  par  le  Trésor 
public,  il  ne  fallait  pas  imputer  aux  hommes  seuls  ce  qui  venait 
aùtanl  de  la  force  des  eboses.  Et  proposer  actuellement,  avant  d'avoir 
assuré  <\o<  recouvrements  certains  pour  les  dépenses  extraordinaires, 
d'affecter  exclusivement  les  recettes  ordinaires  aux  dépenses  ordi- 
naires, c'était  un  moyen  infaillible  d'opérer  un  bouleversement  dont 
il  était  difficile  de  calculer  les  funestes  résultats,  surtout  lorsque  la 
paix  n'était  pas  encore  faite.  Aux  ennemis  passionnés  du  Directoire 
il  opposait  l'exemple  de  l'Angleterre  où  les  haines  politiques  savaient 
désarmer  lorsque  l'intérêt  national  était  en  j  m  et  où  aucun  parti 
n'oserait  refuser  au  gouvernement  les  moyens  de  continuer  la  guerre 
pour  le  forcer  à  faire  ia  paix. 

<(  Ce  n'est  que  par  la  distinction  des  recettes  ci  des  dépenses  ordi- 
naires et  extraordinaires,  ripostait  Gibert  Desmolières,  que  vous  par- 
viendrez à  rétablir  l'ordre...  Celle  division  est  même  nécessaire  pour 
assurer  le  paiement  des  dépenses  extraordinaires..  Il  est  important 
pour  l'ordre  de  ramener  tous  les  paiements  à  la  Trésorerie  nationale, 
de  prévenir  les  anticipations  et  de  diviser  l'acquittement  des  ordon- 
nances de  manière  à  soutenir  le  service,  au  lieu  que  les  délégations 
accordées  sur  le  plus  grand  nombre  des  départements  consomment 
tous  les  fonds  en  faveur  des  fournisseurs  favorisés,  tandis  que  d'au- 
tres souffrent  et  sont  hors  d'état  de  continuer  leur  service.  »  El 
Limon  :  «  Sans  une  distinction  sévère  entre  des  dépenses  de  diverse 
nature,  ou  ne  verra  rien  dans  les  opérations  Je  |,-i  Trésorerie  :  on 
n'arrêtera  ni  les  dilapidations  ni  les  anticipations  :  on  ira  au  hasard. 
toujours  dominé*  par  les  besoins  du  moment  et  forcés  à  <\r<  mesures 
extrêmes...  On  a  lire  et  délivré  des  ordonnances  sur  tes  caisses  des 
contributions  de*  départements,  et  on  en  ferait  sortir  ainsi  pour  !e 
service  de  l'extraordinaire  el  pour  payer  les  fournisseurs  des  fonds 
que  vous  avez  destinés  à  payer  rentiers,  fonctionnaires,  coçnmis,  pen- 
sionnaires !..  Te  projet  de  résolution  qui  fait  revenir  ces  ordonnances 
et  ces  bons  à  la   Trésorerie  est   utile  el   nécessaire.  »  Dans   un  dis- 


44  CHAPITRE    II 

cours  célèbre*  Debonnières  rappela  tous  les  scandales  auxquels  don- 
naient lieu  les  ordonnances  des  ministres  :  «  On  a  vu  les  courriers 
se  répandre  sur  les  routes  et  lutter  de  vitesse  afin  que  le  premier 
arrivé  pût  vider  les  caisses  du  départemenl  sur  lequel  il  avait  une 
ordonnance  ;  les  ministres  ont  donné  avec  profusion  des  ordon- 
nances et  n'ont  donné  réellement  des  visas  d'urgence  qu'à  quelques 
fournisseurs  privilégiés  :  ces  ordonnances  ont  perdu  jusqu'à  40  % 
(50,  s'écria  une  voix)  et  cependant  les  fournisseurs  n'y  ayant  pas 
perdu  il  demeure  constant  que  c'est  la  République  qui  a  supporté 
cette  perte  énorme.  N'ajournons  pas  les  moyens  d'établir  l'ordre  et 
l'économie  dans  l'emploi  des  fonds...  Nous  voulons  la  paix,  et  mon- 
trer aux  ennemis  que  nous  établissons  dans  l'intérieur  un  ordre  sta- 
ble est  un  moyen  d'avoir  la  paix.  »  Et  Debonnières  restait  ici  plutôt 
au-dessous  de  la  vérité  :  les  courriers  ne  luttaient  pas  seulement  de 
vitesse,  ils  luttaient  aussi  de  corruption,  il  fallait  des  remises  aux 
payeurs  pour  qu'ils  consentissent  à  ouvrir  leurs  caisses.  Tel  four- 
nisseur qui  avait  à  recevoir  100.000  francs  n'en  touchait  réellement 
que  80.000,  ce  qui  n'empêchait  pas  le  payeur  d'en  compter  100.000 
dans  ses  comptes  à  la  Trésorerie.  «  L'existence  de  cet  abus,  dira 
BaiHeul,  fructidorien  très  ardent,  en  vendémiaire  an  VI,  est  une 
des  principales  causes  de  la  pénurie  du  Trésor  national...  un  pareil 
système   engloutirait    la    fortune   du    monde   entier  ». 

Malgré  la  résistance  désespérée  des  amis  du  Directoire  qui  disaient 
tout  perdu  si  le  ministre  (Hait  privé  du  droit  d'accorder  la  préfé- 
rence à  certaines  parties  du  service,  le  projet  de  résolution  allait  isans 
doute  être  voté  lorsque  se  répandit  dans  le  Conseil  la  nouvelle  du 
rejet  par  les  Anciens  de  celle  du  30  prairial,  Alors  le  renvoi  de  toutes 
les  propositions  à  la  commission  fut  décidé  et  le  Conseil  se  sépara 
au  milieu  d'une  vive  agitation.  Tes  circonstances  procuraient  au 
Directoire  un  répit  dont  il  s'empressa  de  profiler  pour  paraître  tra- 
vailler lui-même  au  relablissemeni  de  l'ordre  :  deux  arrêtés  du 
21  messidor  sur  l'ordre  des  paiements  du  Trésor  public  rapportèrent 
les  décisions  générales  par  lesquelles  le  Directoire  avait  autorisé  la 
Trésorerie  à  payer  sur  les  ordonnances  des  ministres  les  sommes 
accordées  à  chacun  (Yowx  par  les  différentes  lois,  décidèrent  qu'il 
sérail  donné  désormais  des  autorisations  particulières  limitées  aux 
sommes  disponibles  chaque  décade,  établirent  distinction  absolue 
entre  recettes  ordinaires  H  extraordinaires,  affectèrent  les  eontribu- 
lions  arriérées  antérieures  à  l'an  Y  au  paiement  des  délégations, 
bons  e|  rescriptions  délivrés  jusque-là  par  la  Trésorerie.  Dans  leç 
décisions  à  prendre  pour  les  paiements  jusqu'à  concurrencé  des  dis- 
ponibilités (ou  plutôt  des  10/20'"  <lc  ces  disponibilités,  1/20°  devant 
toujours  être  réservé  pour  les  cas  imprévus  et  urgents)  viendraient  en 


(.RAVE    COML1T    A    PUOPOS    DLS    V1S\S    D  URGENCE 


45 


première  ligne  la  solde  el  subsistance  fies  armées,  puis  les  rentes 
et  pensions,  puis  les  traitements  constitutionnels,  puis  ceux  des  fonc- 
tionnaires et  employés.  Sur  les  contributions  arriérées  2/6es  seraient 
déduits,  l'un  pour  paiement  des  renies  et  pensions,  l'autre  pour 
remplacer  les  sommes  prélevées  sur  l'exercice  courant  pour  le  paie- 
ment de  l'arriéré.  Les  considérants  de  ces  arrêtés  non  seulement  ne 
dissimulaient  pas,  mais  même  étalaient,  toute  la  gravité  du  désordre. 
«  Il  arrive  nécessairement  tous  les  jours  qu'un  ministre  ignore  si 
au  moment  où  il  ordonnance  divers  paiements  un  ou  plusieurs  de 
ses  collègues  n'en  ordonnancent  pas  d'autres  de  leur  côté  :  il  ne  con- 
naît pas  d'ailleurs  les  disponibilités  du  Trésor  et  n'accorde  au  créan- 
cier qu'il  croit  satisfaire  qu'un  tilre  vain  pour  le  moment...  ;  les  por~ 
teurs  d'ordonnances  sont  obligés  de  se  présenter  quantité  de  fois 
à  la  Trésorerie  sans  obtenir  les  paiements  qu'ils  demandent  :  (il  est 
impossible  de  satisfaire  tous  les  concurrents)  et  de  là  découlent  le 
discrédit  national,  l'agiotage  scandaleux  qui  se  fait  des  ordonnances 
des  ministres  et  la  perte  énorme  que  ces  ordonnances  éprouvent... 
les  fournisseurs  et  entrepreneurs  établissent  en  proportion  les  prix 
qu'ils  exigent,  et  les  dépenses  de  la  République  en  sont  prodigieuse- 
ment augmetées.  » 

Remèdes  anodins,  pour  ne  pas  dire  ridicules  :  il  est  difficile  de  ne 
pas  sourire  de  ce  soin  minutieux  de  mettre  en  réserve  des  vingtièmes 
et  des  sixièmes  de  sommes  toujours  insuffisantes  ou  inexistantes,  de 
répartir,  comme  disait  Vandial,  ces  ombres  de  millions  entre  d'im- 
palpables paiements  (1),  et  dès  la  semaine  qui  suivit  il  fallut 
employer  un  reliquat  e(  des  fonds  péniblement  procurés  par  la  Tré- 
sorerie «  pour  fournir  à  des  objets  qui  ne  peuvent  être  suspendus 
sans  que  La  sûreté  publique  soit  compromise.  »  (Message  ,du  Direc- 
toire, 5  thermidor).  Justement  défiants,  les  iConseils  votèrent  la  loi 
du  9  thermidor  évidemment  inspirée  des  judicieux  conseils  que 
Dupont  de  Nemours  avait  donnés  en  la  circonstance  :  anticipations 
sur  les  revenus  courants  et  délégations  sur  des  revenus  arriérés 
réservées  uniquement  à  des  lois  ;  abrogation  de  la  loi  du  3  frimaire 
an  TV  sur  les  négociations  à  faire  par  la  Trésorerie,  et  droit  à 
eHle-ci  de  les  opérer  elle-même  ;  abrogation  de  l'article  2'  de  la 
loi  du  2.°>  vendémiaire  an  V  et  attribution  au  Directoire  du  droit  de 
déterminer  l'urgence  des  paiements  sur  les  étals  que  chaque  minis- 
tre lui  remettrait  au  commencement  de  chaque  décade,  la  solde  et 
la  subsistance  des  armées  de  terre  et  de  mer  étant  toujours  payées 
par  préférence.  Ces  dispositions  étaient  sages  et  en  d'autres  circons- 
tances  eussent   prévenu    les   pratiques   détestables   dont   s'ii ndign aient 

(1)    Vaiidal,  Avènement  de  Bonaparte,   II,   221. 


j(j  ( .  IIAI'ITRE    II 


avec  raison  les  Conseils.  Malheureusement  elles  laissaicnl  entier  le 
mal  essentiel,  le  mal  inexorable,  à  savoir  le  vide  de  la  recette.  Fini- 
possibilité  de  Caire  face  aux  dépenses  ;  el  le  Corps  Législatif  devait 
naturellement  répugner  à  ('puiser  le  pays  au  profil  d'un  gouvernement 
décrié  par  ses  agissements  financiers  el  qui,  dès  ce  moment,  prépa- 
rait, sans  presque  s'en  cacher,  un  coup  d'Etat  contré  la  majorité  des 
Conseils.  Peut-être  même  t'aggravaîent-eiles  ;  écarter  les  faiseurs 
d'affaires  est  chose  désirable  mais  qui  peut  devenir  funeste  quand 
on  n'a  pour  vivre  que  l'assistance  de  ces  faiseurs  d'affaires  :  rien  de 
mieux  que  de  vouloir  réduire  le  gouvernement  à  ne  faire  d'opérations 
qu'au  comptant,  mais  que  devenir,  alors,  si  le  comptant  fait  défaut  ! 

Continualion  de  ia  lutle  contre  le  Directoire  el  les  Conseils.         De 
sa  détresse   même   ce  gouvernemeni    se   faisait   une  arme  contre   ses 
adversaires  en  les  rendanl  responsables  devant  l'opinion  du  vide  des 
caisses   publiques.    Ses   messages*   de   plu-  en   plus  nombreux  el   de 
plus  en  plus  alarmistes,  étaient  en  réalité  aulanl  d'actes  d'accusation. 
Celui   du   7  messidor   relatif  aux   dépenses  départementales  et   com- 
munales fait  de  la   pénurie  générale  une  sombre  description   :  «  Les 
fournisseurs  de  huile  espèce  refusent  avec  un  égal  dédain  aux  auto- 
rités  constituées...   les   choses   l'es   plus   usuelles  el    les   aliments  de 
première  nécessité...   La  stagnation  des  paiements,   L'insuffisance  de? 
traitements  el  de;  sommes  accordées  pour  les  dépenses  administra- 
tives, oui  délruii   la  confiance  e\   porté  les  coups  les  plus  funestes  à 
lu  considération  des  fonctionnaires  publics...  »  Celui  du  •>  thermidor, 
auquel  il  a  élé  l'ail  allusion  plus  haut,  est  sur  un  ton  particulièrement 
lamentable,   pour  ne  pas  dire  désespéré  :  «   L'étal   pénible  des  finan- 
ces empire  à   chaque   instant  :  (ouïes  les   parties  du   service  son!   en 
souffrance;  elles  manqueront  à  la  fois  sous  peu  de  jours  s'il  n'y  esl 
apporté  un  prompl  remède...  On  ne  \i|  plus  qu'au  jour  le  jour,  et  cette 
position,  bien  reconnue  à  la  Trésorerie  Nationale,  doit  l'emporter  sur 
lous  les  calculs  hypothétiques  qu'on  peut  présenter  pour  essayer  de 
la  détruire...  On  est  encore  réduit  à  faire  la  répartition  de  la  contri- 
bution  foncière,  qui   devrait  être  en  recouvrement  depuis  dix  mois: 
la  loi  qui  doii  faire  produire  00  millions  à  la  contribution  personnelle 
de   I  an   \    n'est   point   encore   rendue  :  les  grandes  communes  n'ont 
poinl   à   leur  disposition   las   moyens  supplémentaires  qui   leur  sonl 
nécessaires  pour  leurs  dépenses  locales  :  on  esi  dans  l'obligation  de 
rendre  à  la  commune  de  Paris,  pour  qu'elle  y  pourvoie,  la  presque 
totalité  des  rentrées  du  département   de  la  Seine  :  les  contributions 
indirectes  annoncées  depuis  le  commencement  de  l'année  ne  son»  pas 
encore  mises  môme  ru  di^eu<si<>n   :  les  bonifications  qu'où  peul  obte- 
nir dans  l'enregistrement,  le  timbre,  les  droits  de  greffe,  d'hypothèque, 


((INTIMATION    DE    1  \    LûÏTE    CONTRE    LE   DIRECTOIRE    ET    LES    CONSEILS  Al 

les  postes,  ne  sont  encore  qu'en  projet.,.  On  n'a  eu  que  234.000  francs 
pour  faire  face  à  des  objets  urgents  qui  se  portaient  à  10  millions... 
Il  en  est  dû  plus  de  5  aux  employés  ;  la  majeure  partie  n'a  pas 
encore  reçu  l'entier  traitement  du  mois  de  germinal.  Les  répara- 
lions  des  roules  ef  des  rqonuments  publics  vont  être  suspendues.  T. a 
fourniture  du  pain  des  prisonniers  manquera.  Le  service  des  hôpi- 
taux est  exposé  au  même  danger.  1!  n'y  a  point  de  réserve  effective; 
il  ne  reste  point  de  moyens  disponibles...  C'est  à  vous  seuls,  citoyens 
représentants,  qu'il  appartient  d'en  faire  trouver.  »  Le  14  thermidor 
le  Directoire  affirme  que  la  seconde  décade  de  thermidor  réclame  à 
elle  seule  20  millions  de  paiements  pressants  et  qu'on  ne  peut  comp- 
ter sur  un  recouvrement  de  23  millions  en  numéraire  effectif  pour 
le  mois  tout  entier  :  qu'il  sera  donc  impossible  de  soutenir  le  service 
avec  d'aussi  faibles  moyens:  que  la  situation  s'aggrave  tous  les  jours: 
et  il  énumère  toutes  les  ressources  dont  il  serait  urgent  de  hâter  le 
recouvrement  ou  d'augmenter  le  rendement,  Contributions  directes, 
enregistrement,  timbre,  hypothèques,  postes  et  messageries,  poudres 
<•!  salpêtres,  droit  de  passe  sur  les  routes,  biens  nationaux  «  res- 
source immense  qui  s'évanouit  par  les  craintes  (prou  inspire  aux 
acquéreurs  ».  rentes  foncières  non  féodales,  dont  la  perception  pour- 
rait rapporter  10  millions  par  an  et  le  rachat  une  somme  disponible 
de  110,  et  même,  le  Directoire  osait  rappeler  ces  choses  spécialement 
impopulaires,  rétablissement  d'une  vente  de  sel  au  profit  de  l'Etat, 
et  impositions  communales  (c'est  d'octrois  qu'il  s'agit,  mais  on  n'osait 
pas,  Imii  de  même,  prononcer  ce  nom)  «  qui  dispenseraient  les  villes 
d'avoir  besoin  du  Trésor  public,  et  leur  permettraient  même  de 
prendre  à  sa  décharge  des  dépenses  de  10  à  12  millions.  » 

De  toute  cette  pénurie  les  seuls  coupables  sont,  bien  entendu,  les 
Conseils,  qui  refusent  ou  qui  retardent  le  vote  des  impôts  indispen- 
sables :  l'attaque  contre  eux  est  continuelle  et  revêt  toutes  les  formes. 
L'officieux  Rédacteur  reproche  à  la  majorité  (1er  thermidor)  de  ne 
songer  qu'a  favoriser  prêtres  réfrac'taires  el  émigrés,  de  mettre  les 
finances  en  oubli  devant  l'intérêt  des  cloches,  et  critique  «  ce  rapport 
Pempli  d'erreurs  (celui  de  Giberi  Desmolièrés)  qui  semblait  n'exa- 
gérer les  ressources  disponibles  que  pour  éluder  rétablissement  de 
ressources  nouvelles  :  ces  impôts  de  l'exercice  courant  décrétés  à 
peine  h>r<que  cet  exercice  se  termine,  connue  si  on  eût  voulu  en 
réserver  l'exploitation  intacte  pour  la  royauté  0  :  cette  manie  de 
Vouloir  ne  songer  qu'à  corriger  quelques  abus  de  détail  en  fermant 
systématiquement  les  veux  sur  les  périls  imminents  de  la  rhose 
publique.  «  Que  dirait-on  de  l'architecte  qui  au  lieu  d'étayer  une 
maison  prêle  à  s'écrouler  s'amuserait  à  faire  et  ft  refaire  pendant 
[aé<  ,]  m,    ,,,  des  devis  .-,  |jvreSj  ç;0,|C;  ol  (iPI1jp,x  (](,  ce  fj„'i|  on  pourra 


',S  I  IIU'ITRE     It 

coûter  par  la  suite  pour  la  réparer  el  l'entretenir  ?  Ne  serait-il  pas 
1res  suspect  de  vouloir  la  laisser  tomber  eh  ruines  pour  la  rebâtir  à 
sa  façon  '.'  »  (Rédacteur  du  25  fructidor).. 

La  presse  opposante,  bien  entendu,  ne  demeure  pas  en  reste, 
«  Quoi,  s'écriait  le  Messager  du  Soir  (25  messidor),  lorsqu'on  ùte  aux 
brigands  qui  assiègent  jour  et  nuit  le  Directoire  la  possibilité  de  dis- 
pôser  des  ressources  actuelles  et  futures  de  l'Etat,  lorsqu'aux  ter- 
mes de  la  Constitution  on  oie  au  Directoire  le  pouvoir  qu'il  avait 
usurpe  de  puiser  journellement  dans  les  coffres  de  la  République... 
ce  sciait  vouloir  faire  périr  la  République,  comme  a  péri  la  monar- 
chie, par  les  finances  !  iC'ën  est  fait  de  la  France  si  le  ministre  des 
relations  extérieures  ne  peut  pas  employer  80.000  à  des  dépenses 
qui  sous  l'ancien  régime  en  coûtaient  à  peine  25,  si  Merlin  n'obtient 
pas  dans  le  jour  les  30.000  francs  qui)  demande  pour  faire  réparer 
ses  voitures,  si  Ton  jette  un  regard  sévère  sur  les  tripotages  de 
Truguèt  Farine,  si  l'on  ne  veut  pas  ajouter  aux  impôts  directs  dont 
fa  France  est  accablée  tous  les  impôts  indirects  de  l'ancien  régime  ! 
Les  gouvernants,  qui  prodiguent  l'or  et  le  sang  des  Français,  sont 
les  seuls  amis  de  la  patrie,  les  représentants  qui  calculent  combien 
couleront  au  peuple  les  milliards  qu'on  leur  demande  pour  enrichir 
des  bandes  financières...  seraient  les  ennemis  de  leur  pays  î  » 

Dans  cet  échange  d'acrimonies  et  d'invectives,  à  qui  donner  tort, 
à  qui  donner  raison  ?  Aux  deux  partis  à  la  fois.  Il  était  vrai  que  les 
(  'Onseils  avaient  grand  tort  (et  pas  seulement  les  Conseils  renouvelés 
depuis  le  1er  prairial,  mais  tout  autant  les  Conseils  à  majorité  conven- 
tionnelle qui  les  avait  précédés)  de  croire  avoir  assez  l'ait  quand  ils 
axaient  voté  des  ressources  sans  se  préoccuper  de  savoir  si  ces  res- 
sources rentraient,  si  elles  pouvaient  rentrer,-  si  ces  impositions 
n'étaient  pas  condamnées  à  rester  purement  nominales  tant  qu'on 
était  réduit  à  les  percevoir  par  morceaux  sur  de  vieux  rôles  informes, 
ou  tant  que  leur  mode  d'assiette  restait  en  suspens.  Un  membre 
des  Anciens,  qui  appartenait  à  la  majorité,  mais  qui  n'en  partageait 
pas  les  passions,  Faussât,  le  proclama  plus  d'une  fois  du  liant  de 
la  tribune  :  «  On  n'avait  pourvu  aux  dépenses  ordinaires  de  fan  V 
que  par  0  contributions  dont  plusieurs  n'existaient  même  pas  en  loi, 
aux  dépenses  extraordinaires  par  dix  moyens  dont  aucun  n'avait  de 
bases  ni  de  données  plus  certaines,  el  quand  on  approfondissait  tous 
ces  étalages  imposants  de  chiffres  on  y  trouvaïl  bien  moins  des  résul- 
tais positifs  que  l'art  magique  d'arriver  avec  les  apparences  spé- 
cieuses de  l'évidence  aux  conclusions  que  d'avance  on  s'était  promises., 
f  était  avec  des  recettes  chimériques  et  des  dépenses  certaines  que 
la  Trésorerie  avait  été  plongée  dans  ce  dédale  d'expédients  dont  la 
commission  de  surveillance  du  Conseil  des  Cinq-Cents  nous  a  retracé 


Continuation  de  la  lutte  entre  le  directoire  et  les  conseils  49 

le  tableau  non  moins  curieux  que  déplorable  (14  prairial)...  Le  Direc- 
toire a  fait  de  grandes  fautes...  mais  le  Corps  Législatif  n'est  pas 
exempt  de  reproche...  Oui,  les  embarras  du  Directoire  en  finance 
sont  réels,  sa  position  délicate,  -sa  contenance  par  cela  môme  pré- 
caire... et  la  faute,  je  me  permettrai  de  le  dire,  en  est  au  Corps  Légis- 
latif, puisque  le  Corps  Législatif  a  seul  la  puissance  d'y  pourvoir... 
Le  Directoire,  avec  f8  ou  20  millions  par  mois,  ne  saurait  suffire  à 
40  ou  50  de  dépenses  de  première  nécessité...  On  détourne  les 
deniers,  mais  c'est  pour  acquitter  la  solde,  le  pain,  la  viande,  les 
fourrages,  l'habillement,  les  étapes,  les  hôpitaux  des  armées...  et 
ce  serait  un  crime  que  de  ne  pas  les  détourner  pour  de  pareils 
objets...  On  dit,  réglez  vos  paiements,  diminuez  vos  dépenses,  et  vos 
recettes  suffiront...  Mais  si  on  en  vient  de  bonne  foi  à  examiner  les 
charges  indispensables  et  les  moyens  effectifs,  750  millions  de  celles- 
là  et  pas  400  millions  assurés  de  ceux-ci.  on  ne  s'étonnera  pas  que 
celui  qui  exécute  soit  moins  content  de  son  sort  que  celui  qui  rai- 
sonne. » 

Tel  était  aussi  le  sentiment  du  sage  Saint-Aubin,  dont,  l'opinion, 
généralement  défavorable  à  ce  que  dans  le  langage  politique  con- 
temporain on  appellerait  les  hommes  de  gauche,  mérite  d'autant  plus 
d'être  prise  en  très  sérieuse  considération  quand  elle  penche  de  leur 
côté  :  «  Refuser  des  fonds,  ou  retarder  l'établissement  de  moyens 
pour  s'en  procurer  jusqu'à  ce  qu'il  ne  soit  plus  temps,  parce  que 
ceux  qu'on  avait  accordés  ont  été  mal  employés,  c'est  enrayer  par  Je 
fait  tous  les  rouages  de  la  machine  politique,  et  donner  aux  malveil- 
lants le  prétexte  de  calomnier  les  intentions  du  Corps  Législatif. 
C'est  indisposer  contre  lui  tous  ceux  qui  n'ont  pour  thermomètre 
de  leur  opinion  politique  que  leur  estomac  et  dont  le  nombre  est  beau- 
coup plus  grand  qu'on  ne  croit.  »  C'était  une  faute  aussi  que  d'avoir 
rejeté  d'excellentes  mesures,  connue  celle  agence  des  contributions 
directes,  qui  seule,  peut-être,  aurait  été  capable  de  faire  de  la  contri- 
bution foncière  une  réalité,  et.  cela  «  par  la  crainte  d'augmenter  'a 
puissance  du  Directoire  en  lui  fournissant  les  moyens  de  nommer  ses 
agréables  à  une  foule  de  places,  et  par  haine  contre  le  système  des 
économistes  qu'on  croit  réduire  au  silence  en  rendanl  nul  le  produit 
<!•'  l'impôt  qu'ils  regardent  avec  raison  comme  le  premier  de  tous... 
Si  l'on  avait  adopté  dans  îe  temps  celle  mesure,  à  laquelle  il  faudra 
bien  revenir  tôt  ou  tard,  à  moins  de  vouloir  réduire  de  moitié  la 
contribution  foncière  et  ne  percevoir  que  le  tiers  de  celle  moitié-là, 
le  produit  de  cet  impôt  fondamental,  le  plus  assuré  ej  le  plus  pro" 
ductif  de  tous,  serait  double  de  ce  qu'il  est,  et  la  répartition  déjà 
bien   améliorée  (1).   » 

(1)    Observations    sur   le    discours   de   Gibert    DesmoHères    aux    Cinq-Cents    </"> 
28   thermidor. 

4 


àl)  CHAPITRE    II 

Celte  pari  faite  aux  torts  certains  de  la  majorité,  il  importe  d'ajou- 
ter que  coite  majorité  était  loin  d'être  irréductible,  et  qu'un  peu  de 
ménagements  dans  les  formes  et  -surtout  de  meilleure  volonté  pour 
mettre  fin  à  d'intolérables  al>us  aurait  pu  amortir  son  opposition, 
car  cette  opposition  n'était  pas,  du  moins  dans  beaucoup  de  ses  élé- 
ments, intransigeante.  Dans  la  grosse  question  du  jour,  à  savoir 
le  retour  -aux  impôts  indirects  (car  il  était  trop  visible  qu'il  était 
chimérique  de  compter  sur  les  seuls  impôts  directs,  écrasants  depuis 
qu'ils  étaient  payables  en  numéraire,  pour  suffire  aux  dépenses  publi- 
ques) il  est  arrivé  à  des  membres  de  la  majorité  de  prendre  l'initia- 
tive de  ces  propositions  impopulaires,  que  le  Directoire  lui-même 
hésitait  à  formuler  nettement.  Dans  la  séance  du  28  thermidor, 
si  Gibert  Desmolières  faisait  au  nom  de  la  commission  des  finances 
sur  le  message  directorial  du  li  un  rapport  plutôt  évasif,  se  bor- 
nant à  répondre  aux  nombreuses  propositions  d'augmentation  d'im- 
pôts émanant  du  Directoire  qu'on  s'en  occupait,  et,  sur  les  articles 
particulièrement  délicats  de  l'impôt  du  sel  et  des  octrois,  que  «  quand 
on  gouverne  paternellement  il  faut  se  garder  des  enfants  qui  heur- 
tent trop  violemment  l'opinion  publique  »,  Fressenel  ne  craignait 
pas  se  prononcer  nettement  en  faveur  de  ces  impôts  indirects,  com- 
me seul  moyen  de  rétablir  l'équilibre  entre  recettes  et  dépenses,  car 
il  était  reconnu  que  les  contributions  directes  étaient  exorbitantes 
et  qu'il  ne  fallait  s'occuper  que  de  les  diminuer  :  et,  précisant,  il 
recommandait  un  impôt  sur  le  sel  à  l'extraction  et  «  des  moyens  de 
faire  payer  à  la  commune  de  Paris  les  frais  extraordinaires  que 
le  Trésor  public  a  toujours  supportés  pour  elle  »  c'esUa-dire,  en 
termes  plus  clairs,  un  rétablissement  d'octrois:  un  autre  membre 
de  la  majorité,  et  non  des  moindres,  Yaublano,  appuyait  fortement 
<e  langage,  affirmanl  que  le  peuple  français  s'y  porterait  avec  satis- 
faction s'il  était  sûr  que  le  produit,  versé  dans  une  caisse  particu- 
lière, dût  servir  à  payer  les  renies  :  e.1  le  Conseil  décidait  d'ouvrir 
la  discussion  sur  la  question  des  impôls  indirects.  Ces  impôts  fai- 
saient partie  du  projet  de  budget  pour  l'an  VI  que  le  30  thermidor' 
Dufresne  apporta  aux  Cinq  Cents  el  où  les  receiles  étaienl  portées 
à  480  millions,  les  dépensés  réduites  à  437  :  l'impôt  du  sel  tenait 
égalemenl  bonne  place  parmi  les  ressources  du  projet  rectifié  qu'un 
membre  de  la  minorité,  Fabre  de  l'Aude,  apporta  le  12  fructidor. 
Gibert  Desmolières,  Tronçon  Ducoudray,  persistèrent  jusqu'au  bout 

Ô  le  combattre,  mais  il  n'en  est  pas  moins  remarquable  de  VOir  ([ne 
plusieurs  de  leurs  amis  politiques  inclinaient  de  pins  en  plus  ver* 
une  mesure  incompréhensible  de  leur  part  si  leur  but  avait  été, 
comme  on  les  en  accusait,  cfe  paralyser  le  gouvernement  faute  de 
fonds,     ci     devant    laquelle     les     Conseils     fruelidorisés  eux-mêmes 


CONTINUATION   DE   LA   LUTTE   ENTRE   LE   DIRECTOIRE   ET   LES   CONSEILS   51 

devaient  hésiter  très  longtemps.  Abnégation  d'autant  plus  méritoire 
de  la  part,  de  ces  hommes  plus  soucieux  de  rendre  à  la  France  des 
finances  saines  que  de  satisfaire  des  rancunes  politiques,  qu'ils  étaient 
sûrs  de  compromettre  leur  popularité  en  votant  ces  impôts  :  quel 
thème  en  effet  à  exploiter  contre  eux,  accusés  de  vouloir  rétablir 
l'ancien  régime,  s'ils  ressuscitaient  ce  qui  de  cet  ancien  régime  avait 
laissé  les  souvenirs  las  plus  odieux  !  «  Nous  voyons  tous,  disait 
Gibert  Desmolières,  que  le  Directoire  y  trouverait  deux  avantages 
précieux  à  son  avidité  et  à  son  esprit  de  haine,  celui  de  se  procurer 
de  l'argent  et  celui  d'armer  le  peuple  contre  nous.  »  Et  de  fait, 
après  fructidor,  quand  le  peuple  s'attroupera  autour  des  cages  de  fer 
emmenant  à  La  Rochelle  les  déportés  du  coup  d'Etat,  ne  l'entendra- 
t-on  pas  dire  :  «  Voilà  ceux  qui  voulaient  rétablir  'les  aides  et  les 
gabelles  (1). 

La     situation    faite    à    la    majorité     était    extrêmement    difficile. 
Accorder    des    fonds,    c'était    fournir  des    armes    contre    elle-même: 
c'était,    dians  sa   pensée,    prolonger   d'épouvantables   désordres  aux- 
quels elle  s'était  juré  de  mettre  un  terme    :  en  refuser,  ou  paraître 
seulement  en  refuser,  c'était  s'exposer  au  ressentiment  de  tous  ceux, 
employés,   rentiers,   pensionnaires,   qui  souffraient  directement  de  la 
pénurie  du  Trésor  public,   et  tous  les  rapports  de  police  du  temps 
montrent,  combien  en  effet  il  .avait  été  facile  de   donner  à  l'opinion 
publique,   surtout   dans  cette   classe,   une   direction   hostile  aux   Con- 
seils.  9    messidor   :   «  Les   créanciers   du   gouvernement,    rentiers   et 
salariés   du    gouvernement,    remplissent    de    leurs    plaintes    tous   les 
endroits  publics  »  G  thermidor:  «  Le  Conseil  des.  Cinq-Cents  a  évi- 
demment   perdu   dans  l'opinion  depuis  quelques  jours,   et  les  causes 
les  plus  apparentes  de  ce  changement  défavorable  pour  lui  sont  de 
ne  pas  s'être  occupé  en  quelque  sorte  exclusivement  de  la  restaura- 
tion   des    finances    :    d'avoir   par    une    opposition    ouverte    aux    prin- 
cipales opérations  du   gouvernement  risqué   de  nuire  iau   succès  des 
négociations  commencées  à  Lille...  »  7  thermidor:  «  Les  plaintes  aug- 
mentent  de    plus  eu    plus   de   la    part    des   rentiers   et   des   employas 
qui   perdent   toute  espérance  et  auxquels   l'extrême  besoin   fait  quel- 
quefois implorer  la  mort  ».  29  thermidor   :  «  Le  Directoire  est  loue 
d'avoir  franchement  levé  le  voile  qui  couvrait  la  situation  déplorable 
dés  finances,  et  le  Corps  Législatif  est  hautement  blâmé  de  répandre 
sans  cesse  que  les  ressources  nationales,  telles  qu'elles  sont  établies 
.aujourd'hui,  sont  suffisantes  pour  parer  à  tous  les  besoins.  »  9  fruc- 
tidor :  «  Les  habitués  des  cafés  ont  été  remarqués  les  seuls  peut-être 
qui   ne  fissent   point  de  reproches  au   Conseil   des  Cinq  Cents  de  ne 

(1)    Cité    par    Barthélémy    dans    ses    Souvenirs    (p.    191). 


CHAPITRE    II 


E*rSjTïïiC^'" ■" - i »-.«r:T 

1  j        ,m     |P   oublie  on  les    croit    nécessaires    (temporaire- 

•   iIaci  PmDlQvés  et  La  quantité  de  personnes  que  Ion 

:::r;;i"^  îirfïi  aux  U-  .—  ^  *■* 

„o  nb rc  ù  demander  quand  enfin  on  verra  prises  toutes  les  mesures 
contnables  pour  adoucir  le  son  des  malheureux  et  en  cbnnnuer.  le 

"Ul:,!",'ile"1,'1ava1t  eu  affaire  qu'à  cette  opinion  publique,  qui  n'était 
pa    fleurs  unanimement  hostile,  la  majorité  aura*  pu  sans  doue 

'  ,  ,.  son  mécontentant,  et  peut-être  la  ramener  :  mais  par 
„,:  .„„„.  elle,  elle  ne  pouvait  pas  ne  pas  trouver  sur  son  chemm 
u     redoutables  adversaires   :  les  généraux,  qu'elle  atte.gm.it au 

oi  le  plus  sensible  par  son  aversion  déclarée  pour  la  pohUque 
L  "u  rre  et  de  conquête,  et  qu'elle  mécontentait  en  outre  en  pré- 
ludant exercer  sur  leurs  agissants  financiers  un  co, ltrole  q,  s 
étiient  1res  peu  disposés  à  subir.  Bonaparte  avait  déjà  a  se  nia  mdr; 
d \  u directe  faite  par  Dumolard  de  sa  politique  vénitienne 
1         ,     s  i do, ,  lorsque,  huit  .jours  après,  à  propos  du  détounjemen 

•„,„.  omme  de  1  million  destinée  à  la  Trésore.ae  Nationale  s 
commissaires  de  celle-ci  se  plaignirent  «u  Conseil  des  Cinq  Cents 

,  déclarer,,,,  incapables  d'assurer  le  service  tant  que  des  au  orn 
;;,;,,,  ou  militaires  ,se  permettraienl  dentnavèr  leurs  opéra Uons 
e.  usurperaient  un  droit  à  eux  dévolu  exclusivement.  Sans  être  nom- 

lél  Zq-ar,  était  directement  visé.  Plus  grave  fut  a  vu  en  e 
sortie  de  Dufresne,  le  12  thermidor,  contre  le  généra!  enchef  •* 
,.amée  de  Sambre  et   Meuse   :  il  demanda  commenl  de  3.725.000  I, 

distributions  de  guerre  levées  à  droit .«.in  21 0jM0«    - 

«aie,,,    parvenues  à   la   Trésorerie:  730.000   ava.ent,   d,sarl-d    <   dis- 

"ZlïZ  les  mains  de  l'état- i*.  *  *^  ^^J^ 

„„.  caisse  spéciale  établie  à   Bonn,   à  qui   .1  avait  été   hil   défense 

e"™  par  le  général  de  rien  verser  a  celle  du  payeur  de  larn 

^urkqullle  if  avait  don^é  des  délégations  ^  divens  fournisseur; 

cT  propos  Dufres xposa  les  abus  de    pouvoir    qu< ,  jta- «£ 

ehefs  militaires  se  permettaient  sur  les  caisses,  rappela  que  le  payeur 
général  de  l'armée  d'Italie  avait  écril  aux  commissaires  de  te   I .  -- 

«rie   n,   , voir  sa  c o, r  à    leurs  instructions  parce  que  tous 

les  paiements  étaien.  faite  par  ordre  du  général  sans  aucun  égard  à 

leurs  dispositions,   ce  qui   mettait   la  Très tan-     ""'"'f.  '^ 

de  faire  observer  les  ariie.es  §18  e.  319  de  la  Constitution,  cl  .    fit 
adopter  i  résolution  invitant  le  Directoire  à  prendre  dos  mesuies 


CONTINUATION  DE    LA   LUTTE  ENTRE   LE   DIRECTOIRE   ET   LES   CONSEILS   53 

pour  empêcher  que  les  payeurs  (au  moins  ceux  de  l  intérieur  de  la 
République,  qui  eux  aussi  n'avaient  pas  été  toujours  à  l'abri  des 
entreprises  militaires)  ne  fussent  plus  troublés  dans  les  mouvements 
de  fonds  qui  leur  étaient  prescrits  par  les  commissaires  de  la  Tré- 
sorerie ;  il  y  comptait  beaucoup  pour  faire  revenir  à  Paris  la  profu- 
sion de  mandats  qui  épuisaient  les  caisses  des  départements,  et  que 
la  Trésorerie  paierait  alors  «  clans  la  juste  proportion  de  ses  moyens, 
en  préférant,  avec  une  connaissance  éclairée,  les  objets  qui  sont 
véritablement  les  plus  instants.  »  Hoche  protesta  vivement  contre 
ces  allégations,  que  Duffésne  maintint  intégralement  le  10  fructi- 
dor, citant  même  la  lettre  de  Hoche  à  la  commission  de  Bonn:  et  il 
conclut  en  demandant  des  ordres  sévères  pour  que  tous  fonds,  sans 
exception,  appartenant  à  la  République  fussent  versés  dans  les  caisses 
des  agents  de  la  Trésorerie,  sans  quoi  il  serait  impossible  à  celle-ci 
d'assurer  le  service  des  armées.  Préoccupation  qui  se  conçoit  de  sa 
piart  ;  mais  le  malheur  était  que  ce  serait  précisément  en  se  dessai- 
sissant des  fonds  à  leur  portée  que  les  généraux  étaient  sûrs  de  voir 
manquer  ce  service  des  .armées,  le  plus  essentiel  de  tous.  Hoche 
l'avait  déjà  montré  quand  il  avait  rappelé,  dans  sa  lettre  de  pro- 
testation, que  depuis  trois  mois  et  demi  il  faisait  vivre  50.000  hommes 
sur  la  rive  droite  du  Rhin  sans  qu'il  lui  eût  été  délivré  non  pas  de 
l'argent  mais  même  des  bons  sur  les  fournisseurs,  et  Jourdan,  dans  la 
séance  du  10  fructidor,  fut  plus  catégorique  encore:  «  Les  soldats  exis- 
tent, c'est  aux  contributions  sur  l'ennemi  que  vous  le  devez.  Soit 
pénurie  du  Trésor,  soit  effet  de  la  malveillance,  les  armées  ont  si 
peu  reçu  des  deniers  de  la  République  que  pour  faire  vivre  leurs 
troupes  les  généraux  ont  dû  se  mettre  à  la  place  de  la  loi...  Pen- 
dant deux  ans,  j'ai  commandé  150.000  hommes  :  eh  bien,  je  n'ai 
jamais  reçu  plus  de  10.000  rations  p>ar  jour  :  j'étais  forcé  de  pro- 
curer le  reste  à  l'armée  sur  le  pays  où  elle  vivait:  et  cependant  la 
Trésorerie  a  payé  les  150.000  rations.  Entre  les  mains  de  qui  passent- 
elles  ?  Entre  les  mains  des  sangsues  publiques,  des  vampires  qui 
dévorent  la  substance  du  peuple,  et  dont  les  fortunes  excessives  et  le 
luxe  scandaleux  attestent  l'infamie.  C'est  de  tels  hommes  que  vous 
vous  exposez  à  gorger  de  nouvelles  richesses  !  ». 

Dans  son  grand  rapport  du  4  fructidor,  rapport  impartial  et  qui 
mécontenta  presque  également  le  Directoire  et  les  Clichyens,  Thi" 
bandeau  s'étonnait  et  s'indignait,  de  cette  pénurie  persistante  au 
milieu  de  tant  de  victoires.  «  Quoi  !  Tous  les  revenus  de  la  France. 
touî  le  produit  de  ses  impôts.  l'emprunt  forcé,  les  mandats,  les 
domaines,  les  contributions  en  pays  ennemi,  les  réquisitions  de  tout 
genre,  ce  capital  immense  dont  les  seuls  intérêts...  (égalent)  le 
revenu    des   nations   les    plus   riches,    serait-il    donc    insuffisant    pour 


54  CHAPITRE    II 

solder  nos  victoires?  Disons  plutôt  que  la  source  la  plus  féconde 
s'évapore  lorsqu'on  la  divise  en  canaux  superflus  ;  que  l'ordre,  con- 
dition première  de  la  richesse,  La  conserve  et  l'accumule,  tandis  que 
le  désordre,  en  créant  des  valeurs  mensongères,  dissipe  et  consomme 
plus  de  valeurs  réelles  qu'il  ne  peut  en  suppléer.  »  Il  est  vrai  :  mais 
quand  le  désordre  a  atteint  un  certain  degré,  le  malheur  est  que 
ces  valeurs  mensongères,  que  ces  expédients  honteux,  apparaissent 
à  bien  des  yeux  comme  seuls  capables  de  faire  encore  laller  la  machine 
tant  on  a  perdu  l'habitude  de  compter  sur  des  moyens  réguliers. 
Far  crainte  d'une  pénurie  plus  grande,  militaires,  d'une  part,  ren- 
tiers et  fonctionnaires  de  l'autre,  goûtaient  peu  les  mesures  d'assai- 
nissement (pie  réclamaient  les  Conseils.  La  majorité  du  Directoire, 
sa  clientèle  véreuse,  masculine  ou  féminine,  ce  monde  de  faiseurs 
d'affaires  où  se  recrutaient  les  compagnies  Dijon,  Gaillard,  Godard, 
Flachal  et  autres,  les  redoutaient  pour  d'autres  raisons.  Il  n'était  pas 
besoin  d'une  coalition  si  nombreuse  pour  abattre  des  hommes  hési- 
tants, désunis,  sans  appui,  manquant,  précisément  parce  qu'ils 
n'étaient  point  révolutionnaires,  de  la  brutale  énergie  de  leurs  adver- 
saires, qui  l'étaient.  Le  18  fructidor  les  dispersa  et  les  réduisit  à  la 
plus  complète  impuissance.  Mtais  il  ne  fit  cesser  ni  l'épuisement  des 
caisses  ni  les  expédients  déplorables,  ni  les  continuels  embarras  du 
Trésor,  ni  la  pénurie  des  armées,  parce  que  tous  ces  maux  avaient 
malheureusement  des  causes  autrement  profondes  que  la  présence 
dans  le  Corps  Législatif  d'une  majorité  hostile. 


CHAPITRE    III 
La  banqueroute  des  deux  tiers  (Loi  du  9  vendémiaire  au  VI) 


La  banqueroute  des  deux  tiers.  —  Facilement  vainqueurs  de  leurs 
faibles  adversaires,  les  hommes  du  18  fructidor  édicterent  les  mesures 
qui  devaient  courber  la  France  sous  leur  joug  :  la  presse  fut  mise 
pour  un  an  sous  l'inspection  de  la  police,  le  rétablissement  de  la  loi 
du  3  brumaire  et  les  serments  exigés  de  haine  à  la  royauté  et  à  l'anar- 
chie, de  fidélité  et  d'attachement  à  la  république  et  à  la  Constitution 
de  l'an  III,  permirent  d'exclure  des  assemblées  primaires  et  des 
assemblées  électorales  tous  les  éléments  suspects,  le  pouvoir  exécu- 
tif fut  armé  du  droit  de  déporter  les  ecclésiastiques  qui  le  gêneraient, 
et  tous  les  inscrits  sur  La  liste  des  émigrés  non  rayés  définitivement 
durent  sortir  de  France  dans  les  15  jours  et  émigrer  réellement, 
n'eussent-ils  jamais  émigré  jusqu'alors,  pour  la  plus  grande  -satis- 
faction de  quantité  de  détenteurs  de  biens  nationaux  qui  avaient  vu 
avec  épouvante  venir  le  moment  où  la  légalité  de  leurs  acquisitions 
pourrait  bien  être  examinée  d'un  peu  près.  Les  éléments  hostiles 
ainsi  chassés  ou  réduits  à  l'impuissance,  l'opposition  étant  bannie 
des  Conseils  mutilés  et  asservis,  le  Directoire,  d'où  la  proscription 
yenail  de  chasser  Barthélémy  et  Carnot  remplacés  par  Merlin  de 
Douai  et  François  de  Neufchâteau,  était  entièrement  maître  de  la 
situation.  Impatient  de  sortir  enfin  de  celle  pénurie  qui  le  torturait 
depuis  si  longtemps  il  ne  perdit  pas  un  instant  pour  reprendre  le 
programme  de  son  message  du  14  thermidor,  en  y  ajoutant  seule- 
ment la  banqueroute.  Il  exposa  à  ces  débris  d'assemblées  qui  persis- 
taient à  prendre  les  noms  de  Conseil  des  Cinq-Cents  et  de  Conseil! 
des  Anciens  «  que  la  plaie  la  plus  invétérée,  la  plus  moi-telle  de 
I  Etat  était  l'embarras  des  finances  »,  que  les  «  conspirateurs  royaux  » 
avaient  travaillé  sans  relâche  à  la  rendre  incurable  depuis  deux  ans, 
qu'il  était  enfin  devenu  possible  de  la  fermer,  et  qu'on  pouvait  y 
parvenir  en  augmentant  le  rendement  de  l'enregistrement,  du  timbre, 


56  CHAPITRE     III 

des  postes  el  messageries,  en  rétablisëanl  la  loterie,  <vn  créant  un 
droit  d'entretien  sûr  les  routes,  el  surtout  en  «  mobUisnnt  »  ,  c'est-à- 
dire  en  remboursant  en  biens  nationaux,  la  dette  publique  déjà  liqui- 
dée ou  encore  à  liquider  (1). 

Dès  le  24  Villers  déposa  au  Conseil  des  Cinq  Cents  le  rapport  de 
là  commission  des  finances  sur  ces  diverses  propositions  :  elle 
l<>s  acceptail  toutes,  mais  toutefois  substituait  à  la  mobilisation  géné- 
rale de  toute  la  dette  publique  la  consolidation  d'un  tiers  de  celle 
dette  et  la  mobilisation  des  deux  autres  tiers,  et  réduisait  à  610  mil- 
lions, au  lieu  de  623;  l'aperçu  des  dépenses  totales,  ordinaires  et  extra- 
ordinaires, de  Tan  VI.  11  n'y  eut  pas  d'opposition  sérieuse:  l'idée  de  la 
banqueroute  était  depuis  longtemps  dans  l'air  :  elle  avait  déjà  été  pres- 
que officiellement  proposéeau  Conseil  el  avait  trouvé  dans  la  minorité, 
et  parfois  même  aussi  dans  la  majorité,  des  gens  peu  scrupuleux  aux- 
quels souriait  celle  manière  facile  de  sortir  d'embarras,  et  qui  auraient 
mérité,  plus  que  la  Constituante,  les  anathèmes  jadis  fulminés  par 
Mirabeau  cou  lie  ces  hommes  que  tourmente  «  la  soif  de  l'infâme 
banqueroute.  »  Beyts  seul  osa  prendre  la  défense  des  créanciers  de 
l'Etat,  fit  justice  de  ce  sopbisme,  assez  souvent  répété,  que  les  ius~ 
cri  pi  ions  ayant  baissé  de  bien  plus  des  deux  tiers,  il  n'y  avait  nulle 
injustice  à  les  réduire  au  tiers,  comme  si  le  fait  d'avoir  subi  une 
perle  était  une  raison  pour  se  voir  enlever  toute  espérance  de  la 
réparer  (2),  représenta  qu'une  émission  de  plusieurs  milliards  de 
Bons  aurait  pour  conséquence  leur  dépréciation  dans  d'énormes  pro- 
portions,  et   qu'il  s'agissait   en   réalité   de   dépouiller   leurs   porteurs 

(1)  La  banqueroute  des  deux  tiers  a  été  en  effet  tout  d'abord  dans  la  pensée  du 
Directoire  une  banqueroute  totale.  «  Il  a  fallu,  écrit  Saint-Aubin  en  1816  [Opi- 
nions sur  les  finances,  la  politique,  la  morale  et   la  philosophie)   toute  l'autorité, 

toute  la  persévérance  des  membres  les  plus  respectables  des  deux  Conseils,  et 
surtout  du  Conseil  des  Anciens  qui  n'était  plus  sous  le  canon  de  la  journée  du 
18,  joints  aux  efforts  courageux  de  quelques  écrivains,  du  nombre  desquels 
j'étais,   pour  obtenir  grâce  pour  le  pauvre  tiers  restant.    » 

(2)  Un  mauvais  plaisant  qui  s'est  caché  sous  le  pseudonyme  de  Malfivolens 
applaudissait  à  cette  idée  et  lui  rendait  le  mauvais  service  de  la  pousser  à 
l'extrême.  Si  une  inscription  au  capital  primitif  de  100.000  1.  n'en  valait  plus 
lors  de  son  dernier  transfert  que  24.000  il  jugeait  tout-à-fait  légitime  d'en 
réduire  l'intérêt  à  1.200  1.  «  Je  serais  bien  surpris  si  le  lendemain  de  cette 
loi  salutaire  toutes  les  rentes  ne  tombaient  pas  à  12  %,  ne  fût-ce  que  par  la 
crainte  d'une  seconde  loi  semblable  à  la  première,  puis  à  peine  à  1  %  de  leur 
valeur  originaire.  En  peu  de  mois  la  France  serait  enfin  dégagée  de  sa  dette 
publique,  cet  importun  fardeau  qui  loi  ou  tard  amènera  la  ruine  des  empires 
quand  ceux  qui  en  tiennent  les  rênes  mettent  trop  de  scrupule  dans  le  choix 
des  moyens  de  libération  qu'on  leur  présente...  Le  mérite  particulier  de  ce 
plan  c'est  la  rapidité  de  sa  marche.  Je  suis  persuadé  qu'en  peu  de  mois  son 
effet  s'accomplira,  et  que  les  inscriptions  disparaîtront  de  la  surface  de  la 
France,  à  peu  près  comme  les  mandats,  avant  deux  saisons  l'évolues.  Tel  est 
mon  plan  'le  liquidation.  Sera  bien  adroit  celui  qui  en  trouvera  un  meilleur...  » 
(Moyens  proposés  par  Malevolens,  joueur  à  la  baisse,  pour  la  prompte  liquida- 
tion   de   la  dette    publique).    » 


LA    BANQUEROUTE    DES    DEUX    TIERS  57 

de  90  %  de  leur  avoir.  «  Ce  projet, -ajoutait-il,  renverse  de  fond  on 
comble  le  crédit  public,  et  les  assurances  verbales  que  nous  donne- 
rions dans  le  moment  même  que  nous  le  détruirons  par  le  fait  seront 
insuffisantes  pour  le  maintenir.  » 

Les  Anciens,  toujours  plus  prudents  et  plus  modérés,  se  mon- 
trèrent moins  disposés  à  entrer  dans  cette  Aoie,  et  manifestèrent 
même  une  répugnance  assez  vive  pour  que  le  Directoire  ait  jugé 
nécessaire  de  leur  adresser  un  message  le  5  vendémiaire  pour  les 
presser  de  finir  vite  :  «  Un  long  délai  s'est  écoulé  sans  qu'il  ?.\{ 
élé  pris  un  parti  définitif  pour  faire  cesser  les  maux,  il  ne  faut  plus 
dire  qui  nous  menacent,  mais  qui  entraînent  toutes  les  parties  du  gou- 
vernement vers  leur  dissolution.  La  fourniture  des  subsistances  est 
toujours  dans  un  état  précaire  :  le  traitement  des  fonctionnaires  et 
salariés  publics  est  suspendu  depuis  "4  mois.  Portez  vos  regards, 
citoyens  représentants,  sur  les  différentes  parties  qui  composent  les 
dépenses  générales,  vous  n'en  trouverez  pas  une  seule  qui  ne  soit 
en  souffrance  L'instruction  publique  n'est  point  organisée,  faute 
de  moyens  :  les  travaux  publics,  les  ateliers  sont  abandonnés...  les 
blessés,  les  infirmes,  les  vieillards,  ne  trouvent  plus  les  aliments 
qui  leur  sont  nécessaires  dans  leurs  hospices  ».  Sur  quoi  les  Anciens 
décidèrent  que  le  rapport  leur  serait  fiait  dans  2  jours.  Il  ie  fut  en 
ell'et,  le  8,  par  Cretet. 

Admettant,  sans  difficulté,  les  13  premiers  articles  de  la  résolu- 
tion, relatifs  à  des  créations  ou  augmentations  d'impôts,  Cretet  ne 
se  prononçait  pas  quant  au  Vie,  celui  qui  était  relatif  à  la  dette  publi- 
que, et  se  bornait  à  énumérer  les  raisons  pour  et  contre,  laissant 
au  Conseil  à  faire  son  choix  :  d'un  côté  l'empire  de  la  nécessité, 
le  danger  d'écraser  le  contribuable  sous  des  impôts  excessifs,  l'im- 
possibilité de  lui  demander  plus  que  la  portion  de  son  revenu  dont- 
l'Etat  peut  légitimement  disposer:  de  l'autre  l'importance  dans  un 
gouvernement  républicain  de  donner  à  la  masse  entière  des  citoyens, 
des  idées  nobles  et.  généreuses,  qui  s'accordent  mal  avec  des  r'éduc" 
lions  et  des  mobilisations  forcées  :  le  dangrer  de  tuer  le  crédit  et 
d'accroître  ainsi  le  poids  des  dépenses  publiques,  car  un  Etal  paie 
lout  beaucoup  plus  cher  lorsque  ]e  crédit  lui  fait  défaut  :  la  honte 
de  manquer  à  la  solennelle  promesse  de  la  Révolution  commençan- 
te de  mettre  la  dette  publique  sous  la  sauvegarde  de  l'honneur  et  de 
la  loyauté  française  :  l'inconvénient  d'écarter  de  nos  fonds  les  capi- 
listes  étrangers  dont  on  aurait  le  plus  grand  intérêt  à  avoir  h'  con- 
cours :  l'impossibilité  de  rassurer  le  public  contre  la  crainte  perpé- 
tuelle d'un  nouvel  acte  semblable  :  le  péril  de  donner  un  nouvel 
aliment  à  l'agiotage  en  lançant  dans  la  circulation  pour  3  milliard- 
de  bons,   etc.   Cretet  a   peut-être   eu   envie   de   dire,   mais   il    n'a   pas 


58  CHAPITRE     III 

dit,  cette  grande  vérité  qu'un  Etat  peut  toujours  payer  quand  il  en 
;,  sincèremenl  la  volonté,  et  qu'en  tout  cas,  s'il  y  a  vraiment  impos- 
sibilité, mieux  vaut,  à  tous  points  de  vue,  atermoyer  que  supprimer 
sa  dette.  11  est  difficile  do  dire  si  le  silence  gardé  à  cet  égard  doit 
rire  imputé  au  rapporteur  ou  à  la  commission  elle-même. 

Le  projet  fut  défendu  par  Lacombe-Saint-Michel,  par  Vernier,  qui 
représentèrent  qu'une  dette  trop  lourde  est  une  grande  cause  de  fai- 
blesse pour  un  Etat  (chose  incontestable,  mais  une  banqueroute  en 
est  une  bien  pire  encore)  :  que  la  mesure  proposée  donnerait  aux 
litres  de  la  dette  une  valeur  certaine  et  réelle  au  lieu  d'une  varia- 
ble et  imaginaire  :  que  mieux  valait  pour  les  rentiers  eux-mêmes  un 
tiens  bien  assuré  qu'un  quart  mal  payé  (mais  si  le  Trésor  était  inca- 
pable  de  bien  payer  ee  quart,  comment  lui  serait-il  plus  facile  dé- 
paver ce  tiers,  cl,  s'il  avait  payé  si  mal,  sa  gène  serait  accrue,  et 
non  pais  diminuée,  le  jour  où  il  se  mettrait  à  payer  mieux).  Clauzel 
soutint  que  la  nation  remplissait  tous  ses  devoirs  envers  ses  créan- 
ciers en  leur  abandonnant  ses  domaines  et  que  d'ailleurs  les  gens 
qui  par  leurs  prêts  avaient  jadis  rendu  possibles  les  largesses  dépré- 
datrices de  la  cour  méritaient  peu  de  considération.  Fallait-il  acca- 
bler d'impôts,  pour  gorger  d'or  les  sangsues  usurières  qui  lui  en 
firent  les  avances  à  des  conditions  éhontées,  ce  bon  peuple  qui  n'en 
avait  jamais   profité  »  ? 

Mais  n'était-ce  pas  plutôt  le  véritable  intérêt  de  ce  peuple  que 
l'Etat  lût  invariablement  fidèle  à  ses  engagements  ?  C'est  ce  que 
firent  ressortir,  avec  une  grande  élévation  de  langage,  les  orateurs 
([in  osèrent  combattre  la  résolution.  «  Qu'un  peuple,  disait  Rous- 
seau, desliné  par  sa  gloire  à  devenir  le  modèle  des  autres  peuples, 
soil  réduit,  au  milieu  même  de  ses  triomphes  et  avec  des  ressour- 
ces supérieures  à  celles  de  ses  ennemis,  ou  qu'il  se  condamne  lui- 
même  à  descendre  à  cel  excès  d'opprobre  et  d'avilissement,  c'est  ce 
que  je  ne  saurais  nie  figurer...  Quelle  plaie  ne  feriez-vous  pas  au 
crédit  national  si  trahissant  la  foi  publique  vous  adoptiez  l'injuste 
système  de  libération  qu'on  vous  propose,  cl  si  vous  répandiez  sur 
h'  berceau  de  la  République  française  l'ignominie  d'une  déloyauté 
aussi  révoltante  !  »  Et  il  rappelait  tout  ce  (pie  les  créanciers  de  l'Etat 
avaient  déjà  soufferl  du  l'ail  de  cette  Révolution  au  succès  de  laquel- 
le ils  avaienl  si  énergiquemeni  contribué:  l'injustice  de  forcer 
dos  citoyens  à  abandonner-  une  propriété  de  leupV  choix  pour  une 
autre,  1res  opposée  peut-être  à  leurs  goûts,  à  leurs  habitudes,  de' 
«  substituer  dans  leurs  débiles  mains  le  marteau  des  Cyclopes  A 
l'aiguille  de  Minerve  »  ;  le  danger  d'offrir  encore,  avec  ces  non' 
veaux  bons  a  une  proie  immense  a  l'agiotage  qui  l'attend  el  qui  déjà 
l;|  dévore  eu  espérance  ».  S'attaquanl  à  une  disposition  d'une  ironie 


LA    BANQUEROUTE    DES    DEUX    TIERS  59 

cruelle  qui  envoyait  les  porteurs  des  futurs  bons  deux  tiers,  en 
cas  d'épuisement  des  domaines  nationaux  en  France,  se  pourvoir 
à  Saint-Domingue  et  antres  colonies  françaises.  «  Est-ce  en  Europe, 
disait-il,  est-ce  à  Saint-Domingue,  qu'il  faudra  que  tel  ou  tel 
créancier  aille  asseoir  son  nouveau  titre  ?  Obticndra-t-il  en  échange  6*e 
son  contrat,  éteint  sans  son  aveu,  une  maison,,  un  champ,  une  sava- 
ne ?  On  l'ignore.  Ou  nul  viendra  son  tour  d'être  indemnisé  ?  On 
l'ignore.  Sur  quel  pied  le  sera-t-il  ?  On  l'ignore.  Et  cela  s'appelle- 
rait une  juste  indemnité  !  Nos  embarras  actuels  paraissent  à  leur 
comble,  et  l'on  en  conclut  que  pour  en  sortir  il  ne  nous  reste 
d'autre  parti  que  de  trahir  lâchement  la  foi  publique  comme  si 
c'était  dans  la  fange  et  dans  l'opprobre  que  la  nation  française  dût 
aller  chercher  quelque  nouvel  appui  !  »  Delzons  montra  l'Etat  plus 
coupable  que  le  banqueroutier  frauduleux  qu'il  doit  punir  et  que  le 
brigand  armé  dont  il  doit  purger  les  routes  :  après  avoir  absorbé 
tant  de  richesses,  biens  du  clergé,  des  émigrés,  des  universités,  des 
domaines  royaux,  quelle  honte  d'être  réduit  à  une  telle  faillite  ! 
Baudin  (des  Ardennes)  demandait  au  moins  qu'on  laissât  au  Conseil 
le  temps  d'examiner  la  situation,  qu'on  ne  le  forçât  pas  à  voter  en 
réalité  14  lois  en  une  seule,  qu'on  ne  lui  infligeât  pas  la  honte  de 
paraître  le  réduire  à  être  une  machine  à  sanctionner.  Il  n'eut  pas 
celle  satisfaction  et  le  9  vendémiaire  an  VI  (30  sept.  1797)  fut  votée 
la  célèbre  loi  connue  sous  le  nom  de  banqueroute  des  deux  tiers,  ou 
sous  l'appellation  ironique  de  liquidation  Ramel,  et  qui  était  en 
réalité  moins  une  loi  que  la  réunion,  comme  l'avait  dit  Baudin,  d<\ 
1  i  lois  différentes,  destinées  à  donner  à  la  France  (malheureusement 
à  lui  donner  seulement  sur  le  papier)  un  budget  régulier  et  en  équi- 
libre, et  à  ouvrir  enfin  dans  l'histoire  de  nos  finances  une  ère  nou- 
velle. 

Ce  budget  était  fixé  en  recettes  (et  allait  l'être  aussi  peu  après  en 
dépenses)  à  616  millions,  très  appréciable  réduction  par  rapport 
au  milliard  prévu  par  la  loi  du  16  brumaire  an  V.  La  paix,  qui  était 
à  la  veille  d'être  conclue  avec  l'Autriche,  qu'on  voulait  encore  espérer 
prochaine  avec  l'Angleterre,  "d'une  part,  de  l'autre  la  réduction  do 
la  dotte  publique,  étaieni  des  causes  de  celle  diminution  considérable. 
A  ces  616  millions  devaient  faire  face  les  ressources  suivantes  pour 
la  détermination  desquelles  les  leçons  de  l'expérience  n'avaient  pas 
été  entièrement  perdues,  certaines  diminutions  et  certaines  augmen- 
tations l'attestent,  mais  sans  qu'on  fût  encore  arrivé  cependant  à 
s'affranchir  de  certains   préjugés   et   de   certaines   hésitations. 

Tout  d'abord  la  foncière,  dont  l'exagération  était  unanimement 
reconnue,  était  abaissée  à  228  millions  en  principal  ei  même,  plus 
exactement,  à  205,  déduction  faite  des  cotes  nationales,  c'est-à-dire 


60  CHAPITRE     III 

des  cotes  souvent  si  exagérées  par  une  très  coupable  fraude  qui 
devaienl  peser  sur  les  biens  nationaux  et  que  la  nation  se  payait 
pour  ainsi  dire  à  elle-même  :  la   diminution  était  donc  fort  sensible, 

cl   ]' bmptail    sur  elle   pour   avoir   une    perception    plus   régulière 

c!  plus  prompte.  Injonction  était  faite  à  la  moitié  la  plus  imposée  des 
contribuables  de  chaque  commune  d'acquitter  avant  le  1er  nivôse  la 
moitié  de  leur  foncière  an  VI,  aux  autres  le  quart,  après  quoi  !c 
n  ste  sérail  payé  par  !)e  dans  les  9  mois  suivants  :  percepteurs,  rece- 
veurs,  préposés,  étaient  responsables  du  recouvrement,  répartiteurs 
et  administrations  municipales  de  la  formation  des  rôles  "dans  les 
délais  prescrits.  Les  rôles  définitifs  de  Tan  V  devaient  être  achevés 
pour  le  1er  frimaire  et  servir,  sauf  la  réduction  proportionnelle  résul- 
tant  de   la   diminution   des  deux   contributions  directes,   pour  la  per" 

cepti le   celles   de   l'an   VI.   Les   contributions  directes   de   l'an    Y 

et  tout  l'arriéré  des  exercices  antérieurs  devaient  être  soldés  pen- 
dant les  mois  de  vendémiaire  et  de  brumaire.  -  -  Or,  il  ne  restait 
pas  moins  de  108  millions  arriérés  sur  les  impositions,  emprunts 
forcés*  etc.,  antérieurs  à  l'an  V  (1)  ;  le  législateur  ne  pouvait  pas, 
sérieusement,  penser  qu'il  suffirait  d'un  article  de  loi  pour  faire 
rentrer  en  moins  de  deux  mois  des  sommes  iaussi  considérables.  Les 
mécomptes  graves  qui  avaient  nui  à  la  loi  à  peu  près  semblable 
du  17  brumaire  an  V  auraient  dû  le  guérir  de  cette  illusion  —  La  con- 
tribution personnelle  et  mobilière  et  somptuaire  était  comme  la  fon- 
cier,, l'objet  d'une  diminution  assez  sensible,  10  millions:  50  au  lieu 
de  00. 

Les  droits  d'enregistrement  -  -  toujours  payables  en  numéraire, 
saut  à  faire  la  réduction  en  valeur  vraie  des  prix  précédemment  sti- 
pulés eu  papier  -  -  recevaient  quelques  modifications.  Les  trans- 
missions à  titre  graluil  d'immeubles  réels  étaient  taxées  à  1  %  en 
ligne  directe  (moitié  seulement  pour  donations  par  contrat  de 
mariage),  à  1  1/2  %  entre  maris  et  femmes,  3  %  entre  frères,  oncles 
et  neveux,  'i  %  entre  toutes  autres  personnes  :  les  droits  de  succes- 
sion restaient  éehelonnés  dans  les  mêmes  ras  entre  1/2  et  5  %. 
^'estimation  en  capital  des  immeubles  réels  était  portée  à  22  fois  le 
revenu  réel,  à  18  fois  pour  les  maisons  et  bâtiments  (autres  que 
ceux  destinés  à  l'exploitation  des  fonds  ruraux).  Lia  régie  était  armée 
du  droit  de  requérir  expertise  :  les  contre-lettres  élaieni  déclarées 
nulles;  les  actes  -mis  seino-  privé  devaient  être  enregistrés  dians  les 
trois    mois   ^ous    peine   de   triple   droit.    Les   droits   d'enregistrement 


")  C  étai!  ce  qu'on  appelai!  qrand  arriéré.  Le  détail  s'en  trouve  dans  les 
tableaux  dressés  par  Rame]  les  15  pluviôse  cl  1"  germinal  an  VI:  Al)  IX  504. 
A  F   III.    L90. 


LA    BANQUEROUTE    DES    DEUX    TIERS 


61 


étaient  étendus  aux  jugements  rendus  par  les  juges  de  paix  qui 
avaient  tant  servi  à  éluder  les  droits,  par  la  substitution  de  jugements 
concertés  à  des  actes  volontaires  ou  nécessaires.  De  l'enregistrement 
on  attendait  70  millions.  Prévisions  plus  modérées,  tarifs  plus  élevés 
que  l'année  précédente  :  les  déceptions  de  l'an  V  avaient  été  une 
leçon. 

Le  timbre,  duquel  on  eu  attendait  10,  recevait  aussi  quelques  accrois- 
sement sensibles:  celui-ci  surtout,  de  portée  politique  au  moins  autant 
que  fiscale,  que  les  journaux  allaient  être  désormais  .astreints  au 
timbre,  de  1  sou  par  numéro  dans  la  plupart  des  cas.  «  Espèce  de 
sourdine  placée  sur  les  organes  de  l'opinion  publique  ».  disait,  le 
commissaire  du  Directoire  près  l'administra  lion  de  la  Seine.  Le  tim- 
bre fut  étendu  aux  cartes  à  jouer,  aux  papiers  de  musique,  aux 
affiches. 

Un  droit  de  2  pour  100  du  montant  des  créances  hypothécaires 
antérieures  à  l'entière  mise  en  activité  du  régime  hypothécaire,  de 
1  pour  100  des  créances  postérieures,  était  établi  :  produit  escompté, 
8  millions. 

La  patente,  à  Laquelle  aucun  changement  n'était  encore  apporté, 
mais  dont  Cretet,  dans  son  rapport,  faisait  prévoir  une  prochaine 
amélioration,  devait  être  perçue  conformément  aux  lois  rendues  pour 
l'an  V,  et  produire  20  minions  ;  les  douanes,  8. 

Les  longs  débats  sur  le  meilleur  régime-des  postes  et  messageries 
étaient  enfin  momentanément  terminés  par  la  décision  d'affermer  la 
poste  aux  lettres,  avec  suppression  du  contre-seing  et  de  la  fran- 
chise, sauf  pour  le  Bulletin  des  lois.  La  franchise  était  l'occasion  de 
fraudes  considérables,  et  l'opinion  la  condamnait  fortement  :  mais 
peut-être  ne  prévit-on  pas  assez  que  sa  suppression  allait  fournir 
tantôt  un  prétexte,  tantôt  un  motif  très  fondé  d'inaction  aux  admi- 
nistrations municipales,  absolument  dénuées  de  ressources  pour  payer 
les  frais  des  envois  qui  leur  étaient  adressés  par  les  ministères  ou 
départements,  cl  cette  difficulté  ne  tarda  pas  à  se  révéler  comme  fort 
sérieuse  (1).  C'était  s'en  préparer  une  autre  que  décréter,  comme  on 
le    fil,    qu'un    dédommagement    sérail     accordé     aux     fonctionnaires 


(1)  Il  fallut  leur  accorder  des  délais  pour  le  paiement,  délais  successivement 
étendus  jusqu'au  30  ventôse.  Concession  insuffisante:  on  avait  trop  oublié  que 
l'inaction  était  la  suprême  ambition  des  administrations,  surtout  municipales. 
«  J'ai  la  conviction,  écrivait  le  19  pluviôse  an  VI  Coyaux,  commissaire  du 
Directoire  près  la  Vendée,  que  la  plupart  des  administrations  de  canton  ainsi 
que  les  commissaires  civils  près  icelles,  ne  retirent  plus  depuis  le  1er  pluviôse 
aucun  des  lettres  et  paquets  qui  leur  sont  adressés  par  l'administration  centrale 
et  par  an,  parce  que  les  directeurs  exigent  qu'on  leur  en  paye  le  port...  »  11 
en  était  partout  de  même,  et  pour  cause.  Le  commissaire  du  Directoire  près 
rille-et-Vilaine    écrivait    le    13   brumaire    an    VI  :    «    Il    m'est    alloué    200   fr.    par 


62  CHAPITRE     III 

publics  en  compensation  de  la  franchise  qui  leur  était  enlevée  (1). 
La  régie  nationale  des  messageries  était  supprimée  et  une  taxe  du 
|i)c  du  prix  des  places  établie  sur  les  voitures  qu'  exploiter  aient  désor- 
mais les  entrepreneurs  particuliers.  Des  postes  et  messageries  était 
attendu   un   produit  de   14   millions. 

Le  droit  de  passe  sur  les  chemins,  dont  rétablissement  venait 
d'être  voté  te  Û  fructidor,  devait  être  perçu  sur  toutes  voitures  et 
bêtes  d»'  somme  au  moyen  de  barrières  et  de  bureaux  placés  sur  les 
grandes  routes,  régis  d'abord  pour  le  compte  de  l'Etat,  et  destinés 
ensuite  à  être  affermés  par  la  voie  des  enchères.  Le  produit  qu'on 
en  attendait  (20  millions  pour  Tan  VI)  devait  être  exclusivement  con- 
sacré  à  l'entretien,  à  la  confection  et  à  l'administration  des  grandes 
routes.  Les  tarife  devaient  en  être  réglés  par  une  loi  ultérieure  (2). 

La  loterie  nationale  de  France  était  rétablie  sur  les  mêmes  bases 
qu'avant  sa  suppression.  L'attrait  des  12  millions  qu'on  en  attendait 
avait  fait,  passer  par-dessus  la  répugnance  qu'inspirait  généralement 
l'emploi  d'un  moyen  fiscal  aussi  condamnable.  «  Courbons  notre 
raison,  disait  Cretet,  sous  l'impérieuse  nécessité  :  regrettons  le  temps 
([le  nous  laissâmes  écouler  sans  rechercher  des  moyens  de  finance 
plus  convenables,  et  signalons  cette  faute  à  nos  successeurs,  pour 
qu'ils  puissent  la  réparer  dans  des  temps  plus  heureux.   » 


mois  et  il  suffit  de  quelques  courriers  pour  absorber  cette  somme.  »  (F5  II, 
I Ile-et-Vilaine  17).  Le  commissaire  du  Lot-et-Garonne  jugeait  l'exécution  des 
lois  impossible,  si  la  franchise  du  contre  seing  n'était  pas  rétablie  pour  les 
autorités   constituées    (11    prairial    VI:    F7    7439)    etc.,    etc.. 

(1)  Les  membres  du  Corps  Législatif  avaient  la  franchise,  et  la  question  de 
l'indemnité  à  leur  accorder  comme  dédommagement  de  cette  suppression  donna 
lieu  à  de  curieux  débats  où  fut  discutée  l'utilité,  ou  le  danger,  de  faciliter 
aux  représentants  des  relations  avec  la  France  entière.  L'opinion  fut  soutenue 
que  c'était  à  cette  facilité  qu'il  fallait  attribuer  les  malheureuses  journées  des 
31  mai  et  2  juin,  et  que  «  des  patriotes  purs  eussent  été  poursuivis,  incarcérés, 
assassinés,  sous  le  prétexte  d'un  prétendu  fédéralisme  »  et  aussi  la  «  corruption 
de  l'esprit  public  à  la  veille  du  18  fructidor.  »  Une  loi  du  5  brumaire  an  VI 
alloua  40.000  fr.  au  Conseil  des  Cinq  Cents  et  20.000  à  celui  des  Anciens,  à 
répartir  par  eux  entre  leurs  membres  en  proportion  de  la  distance  entre  leurs 
département»    et   le    siège   du    Corps   Législatif. 

(2)  Cette  loi,  du  3  nivôse  an  VI,  rencontra  jusqu'au  bout  des  adversaires 
passionnés  qui  voulaient  y  voir  une  résurrection  des  douanes  intérieures.  Il 
dut  y  avoir  1200  barrières  pour  toute  la  République,  soit  en  moyenne  à  peu 
près  12  par  département,  chiffre  extrêmement  insuffisant:  dans  de  telles  condi- 
tions olle  pouvait  causer  beaucoup  de  gêne  et  d'irritation  mais  fort  peu  de 
produit.  Elle  irrita  beaucoup  en  effet.  «  H  n'y  a  qu'un  cri  contre  cette 
institution,    écrit   en    floréal    an    VI    le    commissaire   près   la   Côte-d'Or  :    tous   les. 

ara    disent    qu'il    faut    supprimer    les    barrières    ou    abattre    les    arbres    de 
la    liberté:    ces   deux   choses   sont    incompatibles.    » 

A  chaque  barrière  devaient  être  affectés  3  militaires,  invalides  ou  retraités, 
payes  de  150  à  250  fr.,  plus  une  remise  sur  leur  perception.  Une  voiture  à  1 
cheval  devait  2  sous  par  5  kilomètres;  à  2  chevaux,  5  sous.  Les  contestations, 
les  violences  péciproques,  les  faits  de  corruption,  étaient  incessants.  Peu  d'impo- 
sitions   furent    aussi    impopulaires. 


LA    BANQUEROUTE    DES    DEUX    TIERS 


63 


Une  augmentation  des  droits  sur  les  tabacs  venant  de  l'étranger, 
■suffisante  pour  procurer  un  produit  de  10  millions  ;  un  demi-million 
à  attendre  de  la  marque  d'or  et  d'argent,  un  autre  des  poudres  et 
salpêtres  ;  30  millions  du  revenu  des  forêts,  salines  et  canaux,  20  de 
celui  des  domaines  nationaux,  20  autres  de  la  vente  des  domaines 
nationaux,  10  des  créances,  sur  les  puissances  étrangères,  15  des 
rescriptions  bataves,  87  de  l'arriéré  des  contributions  et  autres  créan- 
ces du  Trésor,  complétaient  le  total  requis  de  616  millions.  On  verra 
plus  loin  ce  que  devaient  devenir,  à  l'épreuve  de  la  réalité,  ces 
différentes  espérances.  Mais  remarquons  dès  maintenant  que  si  cette 
loi  était  plus  fiscale  que  celle  de  l'an  V  et  résolvait  enfin  diverses 
questions  agitées  sans  résultat  pendant  le  cours  de  cette  année,  elle 
ne  prenait,  pas  encore  le  vrai  moyen  qui  s'imposait  pour  garantir 
au  Trésor  un  revenu  bien  certain,  le  retour  aux  contributions  indi- 
rectes :  les  droits  sur  le  tabac,  annoncés  plutôt  que  créés,  n'étaient 
qu'un  essai  timide  dont  l'avenir  allait  bientôt  démontrer  l'insuffi- 
sance. 

A  peine  est-il  besoin  d'ajouter  que  les  entraves  gênantes  dont  l'an- 
cienne majorité  avait  tenu  à  entourer  le  Directoire  en  ce  qui  concer- 
nait les  négociations  disparaissaient  :  la  loi  du  3  frimaire  an  IV 
était  rétablie  et  celle  du  9  thermidor  an  V  rapportée. 

En  fixant  à  616  millions  l'état  des  fonds  nécessaires  pour  les  dépen- 
ses ordinaires  et  extraordinaires  de  l'an  VI  la  loi  du  9  vendémiaire  n'en 
réglait  pas  le  détail,  et  c'est  seulement  une  loi  postérieure,  celle  du  22 
frimaire  an  VI,  qui  le  détermina:  325  millions  pour  1* ordinaire,  271 
pour  l'extraordinaire  :  en  tout  3 il  pour  La  guerre,  83  et  demi  pour- 
la  marine,  58  pour  l'intérieur,  7  pour  la  justice,  4.966.000  pour  la 
Trésorerie  nationale,  1.963.000  pour  la  police  générale,  3.501.000 
pour  les  relations  extérieures,  environ  16  pour  l'imprévu,  Il  mil- 
lions (environ)  pour  les  pouvoirs  publics  :  enfin  la  somme  affectée 
aux  renies  et  pensions  était  de  83.333.333  :  après  les  quelques  éva- 
luations différentes  qu'avaient  dans  les  mois  précédents  données  de 
leur  total  Treilhard  (246  millions),  Gibert  Desmolières  (d'abord  246 
aussi,  puis  248),  Delzons  (245),  Ramel  (204  :  rapport  du  25  fructidor 
an  V),  Lebrun  (261,  24  floréal  an  V)  —  il  faut  d'autant  moins  s'éton- 
ner de  ces  différences  d'estimation  qu'ici,  outre  les  obscurités  et  le 
désordre  ordinaires  des  comptes,  intervenait  une  cause  particulière 
de  mobilité,  à  savoir  la  marche  des  liquiclations,  et  aussi  les  ins- 
criptions ou  radiations  sur  la  liste  des  émigrés,  qui  faisaient  revi- 
vre ou  qui  éteignaient  certaines  rentes),  c'était  en  dernière  analyse 
à  la  somme  de  250  millions  qu'on  se  fixait  (1)  et  c'était  celte  dette 

(1)  Dont  rentes  perpétuelles  110  millions:  viagères  70;  pensions  70.  Ces 
chiffres   ne   doivent   être   regardés   que   comme   très   approximatifs  :    en   réalité   1» 


(ii  <  HAPITRE    m 

annuelle  de  250  millions  que  l'on  réduisait  .«arbitrairement  par  la 
suppression  des  deux  tiers  à  83.333.333,  dans  l'espérance  illusoire 
d'en  finir  ainsi  avec  le  déficit  et  p~r  cette  brutale  opération  de 
rendre  à  nos  finances  la  santé. 

Rentes  viagères  et  pensions  n'étaient  point  soumises  à  nouvelle 
inscriptions  :  elles  devaient  être  seulement  payées  «  provisoirement  » 
à  raison  du  tiers.  Quant  au  tiers  conservé  des  rentes  perpétuelles, 
ou  tiers  consolide,  il  devait  être  réinscrit  sur  un  nouveau  Grand 
Livre  de  La  dette  publique,  dont  une  loi  du  6  nivôse  ordonna  la 
formation. 

Ge  tiers,  consolidé,  était  déclaré  exempt  de  toute  retenue,  pré- 
sente ou  future  :  les  deux  autres  tiers,  mobilisés,  seraient  rembour- 
sés en  bons  au  porteur  (1),  le  capital  des  rentes  perpétuelles  étant 
calculé  sur  le  pied  du  denier  20  et  celui  des  rentes  viagères  sur  ie 
pied  du  denier  10;  les  bons  deux  tiers  devaient  être  admis  en  paiement 
de  la  portion  des  biens  nationaux  payable  en  effets,  le  tiers  consolidé 
en  paiement  de  la  portion  exigible  en  numéraire.  Le  produit  net  des 
contributions  administrées  par  la  régie  de  l'enregistrement,  et  subsi- 
diairement  des  autres  contributions  indirectes  (2),  était  spécialement 
affecté  au  paiement  des  rentes  conservées  et  des  pensions.  Il  devait 
être  pourvu  incessament  et  par  une  loi  particulière  à  l'amélioration 

situation  exacte  était  ignorée  et  d'ailleurs  elle  variait  constamment  avec  le 
mouvement  des  liquidations.  Pour  les  pensions  surtout  l'obscurité  était  extrême 
et  un  rapport  de  Gaudin  du  20  août  1806  (AF  IV  1252)  en  a  parfaitement 
expliqué  les  raisons.  Le  désordre  et  la  confusion  avaient  régné  dans  cette  partie 
pendant  toute  la  Révolution,  au  point  que  des  représentants  en  mission  les 
avaient  fait  payer  à  leur  gré.  On  pensait  en  l'an  VI  que  le  total  pouvait  s'en 
élever  à  67.600.000,  soit  pour  le  tiers  conservé  22.500.000.  Le  chiffre  de  83.33.353, 
adopte  comme  le  montant  des  rentes  et  pensions  réduites  au  tiers,  fut  certaine- 
ment au-dessus  de  la  vérité  pour  l'an  VI  :  en  ce  ihoment  les  rentes  perpé- 
tuelles inscrites  se  montaient  à  108.371.513,  dont  le  tiers  était  36.123.833  (AF  IV 
1252)  ;  les  rentes  viagères,  réduites  au  tiers,  ne  semblent  pas  avoir  même  atteint 
13  millions  (12.768.825,  AF  IV  1252)  :  et  en  comptant  les  pensions  pour  22.500.000, 
on  n'arrive  qu'à  71  ^  pour  le  tout.  C'est  dans  les  années  suivantes  que  ces 
totaux  s'augmentent,  preuve  de  l'indifférence  que  beaucoup  de  rentiers  avaient 
mise  à  faire  valoir  leurs  droits  pendant  les  années  du  papier  monnaie,  et  que 
les  chiffres  prennent  plus  de  certitude.  Au  1er  vendémiaire  an  VIII  (rapport 
d'Arnould  du  29  de  ce  mois)  le  tiers  conservé  devait  atteindre,  en  tout,  près  de 
76  millions,  bientôt  79.  Au  conseil  des  finances  du  15  thermidor  an  VIII 
Gandin  indiqua  les  chiffres  suivants:  perpétuel,  34.615.089;  viager,  19.260.497; 
pensions,    26    millions:    total,    79.882.586    (AF    IV    1248). 

(1)  Sur  ces  bons,  conformément  à  l'habitude  prise  depuis  1793  de  ne  consi- 
dérer  dans  la  dette  publique  que  la  rente  et  jamais  le  capital,  était  seul  inscrit 
le  chiffre  de  la  dette  mobilisée,  mais  il  était  convenu  que  cette  somme  valait 
<  ti  capital  20  fois  sa  valeur  nominale.  Ainsi  par  exemple,  un  rentier  de  300  fr. 
recevait  par  la  loi  de  vendémiaire  an  VI:  1"  100  fr.  de  tiers  consolidé;  2°  200 
francs  de  bons   deux    tiers,    réputés    valoir    4.000. 

(2)  (,'e  mot  était  pris  alors  dans  un  sens  très  général  et  s'appliquait,  non  pas 
uniquement  aux  impôts  de  consommation,  mais  à  tous  les  revenus  publics  autres 
que  lis  taxes  directes. 


LA   BANQUEROUTE    DES   DEUX   TIERS  65 

du  sort  de  ceux  des  rentiers  de  l'Etat  qui  se  trouveraient  réduits 
par  l'effet  de  la  présente  loi  à  une  inscription  de  200  francs  et  au- 
dessous.  —  Cette  loi,  qui  malgré  cette  promesse  se  fit  longtemps 
attendre  au  grand  préjudice  de  cette  catégorie  si  intéressante,  et  qui 
fut  rendue  seulement  le  12  brumaire  an  VII,  attribua  à  tout  rentier 
de  OUI)  francs  et  au-dessous  jusqu'à  50,  moitié  de  sa  rente  en  tiers  con- 
solidé et  moitié  en  bons  deux  tiers  :  à  tout  rentier  de  50  et  au-des- 
sus, liquidation  de  la  totalité  de  sa  créance  en  tiers  consolidé. 

Ainsi,  pour  prendre  un  exemple,  le  propriétaire  d'une  rente  de 
L.500  lianes,  ayant  jadis  supposé  un  capital  de  30.000,  était  réduit  à 
500  francs  de  rente  et  recevait  des  bons  deux  tiers  pour  un  capital  de 
20.000  francs  :  mais,  dès  le  19  frimaire  an  VI,  premier  jour  où  le  cours 
de  ces  bons  ait  été  officiellement  constaté  (2,76  %),  ce  capital  était 
réduit  à  552,  et  de  chute  en  chute,  allait  l'être  à  190,  si  l'on  consi- 
dère le  cours  du  17  brumaire  an  VIII  (0,95).  Le  tiers  consolidé 
lui-même  étant,  aussi,  fortement  atteint  par  la  baisse,  dès  le  2  plu- 
viôse au  VI  son  capital  réel  se  trouvait  réduit  à  2.100  en  tiers  con- 
solidé (500  francs  de  rente  à  21)  et  à  554  en  bons  deux  tiers  :  au 
17  brumaire  an  VIII  ù  1.328  (1.138  en  tiers  et  190  en  bons  deux 
tiens).  Quand  la  loi  du  30  ventôse  an  IX  fit  échanger  ces  bons 
deux  tiers  contre  des  rentes  perpétuelles  au  400e  de  leur  capital 
aominal,  soit  50  francs  de  rente  pour  20.000  francs,  ce  rentier  se 
trouva  réduit  à  550  francs  de  rente,  représentant  au  début  de  plu* 
yiôse  an  IX  5.772  francs  de  capital.  C'est  par  ces  chiffres,  suffisam- 
ment éloquents  pour  se  passer  de  commentaire,  que  l'on  peut  mesu- 
rer ia  cruelle  .atteinte  portée  aux  fortunes  particulières  —  et  par  con- 
séquent à  la  fortune  publique  —  par  la  banqueroute  des  deux  tiers. 

Mais,  objectait-on  assez  souvent,  alors  et  depuis,  qu'était-il  payé 
aux  rentiers  avant  cette  fameuse  banqueroute,  et  sans  remonter  même 
aux  temps  désastreux  de  l'assignat  et  du  mandat  ?  Un  quart  en 
numéraire,  el  trois  quarts  en  bons  :  ou,  plus  exactement,  n'y  ayant 
jamais  eu  de  numéraire  que  dans  les  textes  de  loi,  un  quart  en 
bons  du  quart,  et  trois  quarts  en  bons  trois  quarts,  soit  pour  ce 
rentier  de  1.500  francs,  au  cours  du  1er  fructidor  an  V,  150  d'une 
part  ei  130,02  de  l'autre,  280,62  en  tout,  moins  que  les  500  de  son 
tiers  consolidé.  Quant  au  capital,  loin  d'être  en  perle,  il  recevait 
au  contraire  un  notable  avantage  par  la  facilité  de  convertir  en 
biens  nationaux,  à  sa  valeur  nominale,  un  capital  jusque-là  consU 
durablement  diminué  par  La  dépréciation  des  cours.  Puis  n'était-il 
pas  de  l'intérêt  bien  entendu  des  renîiers  de  recevoir  ce  tiers  exac- 
tement payé  plutôt  qu'un  tout,  promis,  mais  non  tenu  :  et  n'étail- 
d  pas  aussi  de  leur  intérêt,  plus  qu'à  tous  autres  citoyens,  que  le 
gouvernement  eût  plus  de  ressources  pour  faire  la  guerre  et  pour 

5 


<•,■  CHAPITRE   III 

contraindre  l'ennemi  à  la  paix  ?—  De  tous  ces  sophismes  Saint-Aubin 
a  fait  justice,  avec  sa  verve  et  pon  bon  sens  ordinaires  (1).  Ce  tiers 
si  pompeusement  vanté,  qu'était-il,  sinon  une  promesse,  exactement 
comme  les  quarts  et  les  trois  quarts  ?  Et  si  «  supprimer  les  deux 
liers  de  sa  dette  est  une  manière  de  se  présenter  à  l'ennemi  dans  une 
attitude  imposante  pour  l'intimider  et  le  forcer  à  la  paix,  pourquoi 
ne  pas  se  ménager  une  altitude  bien  plus  imposante  encore  en  tie 
payant  plus  rien  du  tout  ?  Quand  on  met  les  deux  tiers  de  sa  dette 
au  croc,  on  peut  bien  y  ajouter  le  troisième.  »  Et  il  ajoutait  à  ces 
plaisanteries  de  courageuses  sorties  contre  ce  gouvernement  qui  avait 
tant  reproché  à  ses  adversaires  de  le  mettre  dans  l'impossibilité 
de  payer  rentiers  et  fonctionnaires,  et  qui  au  lendemain  de  sa  vic- 
toire frappait  ces  rentiers  bien  plus  gravement,  et  dans  le  présent 
et  d.ans  l'avenir.  Cette  paix,  d'ailleurs,  cette  paix  si  ardemment 
désirée,  cette  paix  invoquée  comme  prétexte  pour  légitimer  la  ban- 
queroute, le  meilleur  moyen  d'y  contraindre  l'Angleterre  ne  serait- 
il  pas  d'engager  les  capitalistes  étrangers,  par  une  loyauté  parfaite. 
à  retirer  leurs  capitaux  de  ses  fonds  publics  pour  les  placer  dans 
tes   nôtres  ? 

('"«•lait  en  imposer  aussi  que  de  présenter  les  intérêts  des  ren- 
tiers comme  suffisamment  garantis  par  la  possibilité  de  convertir 
leurs  renies  en  biens  nationaux  :  outre  qu'un  tel  échange  peut  ne 
pas  être  du  goût  ou  de  l'avantage  de  beaucoup,  l'opération  allait 
être  rendue  malaisée  par  les  relards  qui  furent  apportés  à  rémis- 
sion des  bons  2/3,  cl  aussi  par  la  clause  qui  ajournait  à  un  mois 
après  la  paix  générale  le  moment  où  ces  bons  2/3  seraient  seuls 
admis  en  paiement  de  la  portion  du  prix  des  biens  nationaux  paya- 
ble en  effets.  L'émission  fut  lente  en  effet  :  et  Legot  pouvait  dire 
aux  Cinq  Cents  le  14  messidor  an  VI  que  les  acquéreurs  allaient 
êlre  obligés  d'acheter  de  ce  papier  à  des  prix  excessifs  aux  agio- 
leurs  el  accapareurs,  et  que  sur  10,0  peut-être  seraient  obligés  d'aban- 
donner (2).    De  plus,   et  surtout,  les  rentiers  voulant  payer  en  bons 

(1)  Observations    sur    Je     projet     d'anéantir  uns     grande     partie  de  ht    dette 
consolidée    d'une    manière    avantageuse    aux    rentiers    (AD    IX   571).    —   Sur   In 

mobilisation  des  deux  tiers  de  la  dit  h'   publique   (Lb42  447.) 

(2)  11  faut  dire  cependant  que  quand  il  s'agit  de  mettre  en  circulation  les  bons 
2/3  on  s'avisa  qu'on  avait  sous  la  main  un  papier  pouvant  jusqu'à  un  certain 
point  en  tenir  lieu,  à  savoir  50  millions  on  mandats  de  5  fr.  non  utilisés  jadis 
;m  temps  des  mandats  territoriaux:  un  mandat  ou  coupon  de  5  fr.  fut  réputé 
valoir  20  lois  son  montant  en  capital.  Mais  ce  n'était  pas  une  heureuse  idée  que 
de  paraître  lier  les  bons  2/3  à  une  valeur  qui  n'avait  laissé  que  les  plus  fâcheux 
souvenirs  et  le  crédit  des  bons  n'y  gagna  point.  De  plus  on  négligea  souvent 
d'annuler  cea  mandats  lois  de  leur  rentrée:  Poullain  Grandprey  dans  un  rapport 
du  l"r  floréal  s'esi  élevé  avec  force  contre  eette  pratique  illégale  et  funeste.  Une 
loi  du  27)  finirai  an  VI  a  autorisé  réémigsion  de  25  millions  de  ces  mandats 
rentrés  a  la   Trésorerie  nationale:   une  autre  du  21   fructidor  en  ajouta  encore  25 


LA   BANQUEROUTE    DES   DEUX    TIERS  07 

rencontraient  la  concurrence  des  autres  effets  admis  à  ce  paiement 
par  la  loi  de  brumaire  an  Y,  ordonnances  des  ministres,  bordereaux 
de  liquidation  de  la  délie  publique  ou  de  la  dette  des  émigrés,  bons 
de  réquisition,  etc,  et  ce  n'était  qu'un  mois  après  la  paix  générale 
que  leur  droit  devait  s'exercer  exclusivement.  La  loi  du  9  vendé- 
miaire a  dit  très  justement  .Ozun,  député  aux  Cinq  Cents,  traçait 
un  cadre,  mais  ne  se  préoccupait  pas  que  ce  cadre  lût  rempli.  Cal- 
cul.m-  la  somme  à  laquelle  les  enchères  porteraient  les  biens  restant 
à  vendre  était  chose  évidemment  impossible  et  par  conséquent  il 
n'était  pas  plus  possible  d'affirmer  que  les  porteurs  de  bons  2/3 
trouveraient  à  les  utiliser,  ou  qu'ils  en  auraient  assez  pour  payer 
leurs  achats,  s'ils  en   faisaient. 

Les  ventes  faites  rien  que  pendant  l'an  VI  d'après  la  loi  du  9 
vendémiaire  se  sont  montées  à  :  lre  moitié  de  la  mise  à  prix, 
123.731.032  :  '^  moitié  et  addition  produite  par  les  enchères, 
L8U.991.7Ô0  (1)  ;  or  il  n'a  été  émis  jusqu'à  la  lin  de  l'an  VI  que 
1.400  millions  de  bons  2/3  :  et  en  tout  l'émission  n'a  atteint  que 
3.964.726.814,  Donc  une  notable  partie  des  biens  vendus  en  l'an 
Vf  a  forcément  échappé  aux  porteurs  de  bons  2/3.  Une  atteinte  beau- 
coup plus  grave  à  leurs  droits  a  été  la  loi  du  26  vendémiaire  an 
VII  qui  n'admettant  plus  de  vente  autrement  qu'en  numéraire  a 
élé,  à  vrai  dire,  une  seconde  banqueroute  faite  aux  rentiers.  Sans 
doute  elle  ne  dura  qu'un  instant,  la  loi  du  27  brumaire  étant  venue 
presque  aussitôt  après  rétablir  la  vente,  même  exclusive,  en 
bous  2/3,  des  maisons,  bâtiments  et  usines  :  par  là  la  quasi  tota- 
lité de  ce  qui  restait  des  bons  2/3  put  s'écouler  dans  cette  direc- 
tion. Il  n'en  est  pas  moins  vrai  que  toutes  ces  circonstances  n'impli- 
quaient pas  de  la  part  du  gouvernement  un  souci  bien  vif  de  procurer 
.un  emploi  sur  de  leur  papier  aux  créanciers  qu'il  obligeait  à  rece- 
voir ses  bons  ;  pas  plus,  d'ailleurs,  que  les  transferts  longs  et  coû- 
teux exigés  pour  payer  en   inscriptions  du  tiers  consolidé   la   partie 


autres.    Par   là   il  n'y   eut  pas   à   proprement   parler   pénurie   de   bons  :    mais    le 
remède  était  peut:être  pire  que  le  mal. 

Y-a-t-il  eu,  en  outre,  quelques  réémissions  frauduleuses?  Dans  un  rapport  du  22 
thermidor,  fort  sévère  pour  les  commissaires  de  la  Trésorerie,  Richard  des  Vosges 
signalait  «  le  labyrinthe  dans  lequel  votre  commission  se  trouve  engagée  lorsqu'elle 
procède  à  quelques  recherches,  et  la  difficulté  de  pénétrer  les  nuages  dont  quel- 
ques  opérations   sont  enveloppées.    »    Ces   plaintes   donnent    beaucoup   à   penser. 

(1)  AF  IV  1249.—  Il  n'y  a  pas  unanimité  sur  ces  chiffres.  Ramel  dit  4.661.240.624 
dont  319.169.094  pour  la  mise  à  prix.  Crassous  (rapport  du  11  fructidor  an  VI)  dit 
à  cette  date  4.110.636.679,  dont  291.815.334  de  mise  à  prix.  Le  point  important 
est  que  l'émission  des  bons  s'est  montée  à  3.964.726.814.  —  En  fait  les  biens  à 
acheter  n'ont  jamais  manqué  aux  bons  2/3,  ni,  mais  seulement  après  l'an  VI, 
les  bons  2/3  aux  biens  à  acheter;  mais  rien  ne  garantissait  cette  quasi-équiva- 
lence, et  il  y  avait  là  une  cause  de  faiblesse. 


fâ  CHAPITRE   Hi 

du  prix  des  biens  nationaux  payable  en  numéraire  n'impliquaient 
de  sa  pari  beaucoup  de  respect  des  droits  de  -ses  créanciers  si  mal- 
traités (1). 

Une    des   grandes    faiblesses    du    gouvernement    directorial    a    été 
d'être  toujours  dominé  par  l'idée  que  vendre  contre  des  créances  ce 
qu'on  pourrait  peut-être  vendre  pour  de  l'argent  était  une  mauvaise 
opération  :  et  c'en  est  une  en  effet  quand  on  obéit  à  l' arrière-pensée 
de  se  dispenser  de  payer  ses  dettes  et  de  consacrer  à  de  tout  .autres 
usages  le  numéraire  impatiemment  attendu.  Calcul  inavouable  et  ina- 
voué, mais  évident,  et  justement  mais  inutilement  critiqué  par  Saint- 
Aubin  qui  s'est  moqué  ici  encore  (hélas,  quelle  abondante  matière  on 
fournissait  à  ses  sarcasmes  !)  de  cette  répugnance  à  vendre  les  biens 
contra  des  valeurs  mortes  (2).  «  Valeurs  mortes  disait-il,  c'est-à-dire 
créances  qui  étaient  très  vivantes  quand  on  les  a  contractées,   mais 
que  l'on  a  tuées  depuis  par  des  arrêtés...  en  ne  les  payant  pas.  Dès 
qu'on  parle  de  vendre  des  biens  nationaux  contre  des  inscriptions  ou 
autres  créances  exigibles,  on  entend  crier  , de  toutes  parts  :  Ce  mode  de 
vente  est  ruineux  pour  l'Etat,  qui  ne  reçoit  par  là  que  des  valeur» 
mortes.   11   me   semble   que   si   elles  sont  mortes  ce   n'est   pas  pour 
l'Etal    mais   pour  le   créancier  qui   a  le   malheur   d'en   être  nanti.   » 
(  "est  par  application  des  mêmes  principes  —  il  serait  plus  exact  de 
dire,  de  la  même  labsence  de  principes  —  que  l'Etat,  qui  devait  rece- 
voir les  bons  du  quart  comme  numéraire  en  paiement  des  contribu- 
tions, s'obstina   longtemps   à   ne   les   recevoir  ainsi   (loi   du   10   flo- 
réal an  V)  qu'en  paiement  des  contributions  du  rentier  même  qui  les 
avait  reçus,  réduisant  celui-ci  à  n'en  avoir  pas  emploi,  s'il  était  assez 
mal  appris  pour  que  le  quart  de  ses  rentes  excédât  le  total  de  ses 
contributions.   On  se  refusait  aussi   à   les  recevoir  en  paiement  des 
droits  d'enregistrement.   «  Je  ne  vois  pas,  disait  Saint-Aubin,  com- 
met! !  on   peut  appeler  valeurs  mortes  les  bons  du  quart  qui  dispen- 
sée  de   payer  des  écus  vivants.   Cette  distinction  infernale  a  coûté 
non   des   millions  mais  des   milliards.    Il    n'est    pas   étonnant   que   les 
fournisseurs  aient  stipulé  des  prix  doubles  ou  fourni  seulement  moi- 
hé  lorsque  sur  dix  ordonnances  qui  leur  étaient  données  en  paiement, 
9  devenaient  des  valeurs  mortes  mises  à  l'arrêté...   Le  ministre  qui 
leur  avail  donné  des  valeurs  très  vivantes  ne  voulail   plus  lés  rece- 
voir,  sous   prétexte   qu'elles   étaient    mortes   depuis.    La   pénurie  du 
Trésor  el    la   loi   supérieure  de  l'urgence  des  besoins  avaient  intro- 


(1)  En  pareil  cas  l'article  103  n'accordait  qu'un  délai  fort  court  de  20  jours 
pour  le  paiement  total;  délai  qui  fui,  il  est  vrai,  accru  de  3  mois  par  la  loi  du 
24  frimaire  an  VI. 

(2)  ,<  Sur  les  bons  du  quart  donnés  aux  rentiers,  27  nivôse  an  VI  (Lb42  1748). 
—  De  même  dan     V Historien  des  6  prairial  et  22  messidor  an  V. 


LA    BANQUEROUTE    DES    DEUX    TIERS 


69 


cluit  une  telle  mortalité  parmi  ces  valeurs  qu'on  cherchait  à  s'en  défai- 
re au  moment  qu'on  les  recevait,  crainte  d'en  voir  mourir  une  partie 
de  mort  subite.  Comment  y  aurait-il  un  crédit  public  possible  quand 
le  ministre  des  finances  a  la  douleur  de  voir  à  son  audience  des 
rentiers  créanciers  de  l'Etat  qui  lui  demandent  un  sursis  pour  paie- 
ment des  droits  d'enregistrement  en  attendant  qu'ils  puissent  réali- 
ser avec  moins  de  perte  les  bons  du  quart  qu'on  leur  a  donnés  en 
paiement  pour  leurs  arrérages  et  que  la  régie  des  domaines  ne  veut 
pas  reprendre  ?  Il  ne  faut  pas  de  mezzo  termine  en  matière  de  cré- 
dit. Il  serait  aussi  difficile  à  un  gouvernement  dVivoir  du  crédit  avec 
une  loyauté  de  mezzo  termine  qu'il  le  serait  à  un  négociant  de  faire 
circuler  une  partie  de  ses  billets  en  refusant  d'acquitter  les  autres  ». 

Qu'un  gouvernement  réduit  à  la  plus  affreuse  pénurie  donne  du 
papier  au  lieu  d'argent  à  ses  créanciers,  cela,  certes,  est  déplora- 
ble ,mais  peut  être  quelquefois  inévitable  ;  du  moins  l'honnêteté  la 
plus  élémentaire  exigerait-elle  qu'il  procurât  à  ce  papier  les  débou- 
chés les  plus  larges  qu'il  se  pourrait  ;  or  c'est  juste  le  contraire  qui 
fut  dans  les  habitudes  du  Directoire.  Un  jour,  le  5  brumaire  an  VI, 
le  Conseil  des  Cinq  Cents  fut  saisi  de  la  pétition  d'un  citoyen  deman- 
dant à  être  autorisé  à  payer  ses  créanciers  avec  les  bons  que  lui, 
créancier  de  l'Etat,  venait  d'en  recevoir  :  le  premier  mouvement  du 
Conseil  fait  de  renvoyer  cette  pétition  à  sa  commission  des  finances  ; 
mais  sur  l'observation  de  Delleville  qu'il  fallait  se  garder,  pour  éviter 
un  mal  particulier,  d'en  faire  un  général,  et  qu'il  valait  mieux  que  ce 
papier  pérît  entre  les  mains  de  son  propriétaire  qu'entre  celles  de 
^'universalité  des  citoyens,  il  se  ravisa  et  passa  à  l'ordre  du  jour  sur 
relie  pétition.  Le  fait  est  caractéristique  et  éclaire  d'un  jour  singu- 
lier toute  l'histoire  des  finances  en  ces  temps  désastreux  :  on  se  sou- 
ciait fort  peu  de  faire  quelque  chose  pour  ceux  à  qui  on  devait,  on 
jugeait  suffisant  de  faire  semblant. 

Un  temps  encore  bien  long  devait  s'écouler  avant  que  le  gouver- 
nement semblât  avoir  conscience  de  l'iniquité  dont  il  se  rendait  cou- 
pable en  limitant  ainsi  l'usage  du  papier  qu'il  donnait  en  paiement 
â  ses  rentiers.  Le  23  nivôse  an  VI  la  commission  des  finances  des 
Cinq-Cents  proposa  d'admettre  les  bons  du  quart  en  paiement  de 
foutes  contributions  direetes  et  des  domaines  nationaux  vendus  en 
exécution  de  la  loi  du  28  ventôse  an  IV  ;  mais  l'ajournement  fut 
encore  voté  sur  l'observation  de  Portiez  de  l'Oise  que  ee  serait  dimi- 
nuer les  rentrées  du  Trésor  et  par  là  même  diminuer  les  chances  de 
paiement  des  rentiers.  Ce  fut  seulement  une  loi  du  28  vendémiaire 
an  VIT  qui  décida  paiement  des  intérêts  de  ]r\  dette  publique  pour 
le  2e  semestre  an  VI  en  bons  au  porteur  admissibles  de  toute  main 
en  paiement,  de  toutes  contributions  directes  de  tout  citoven.  «  Annon- 


70  '  CHAPITRE   III 

cou?,  dirait  Malès,  que  celle  loi  de  vendémiaire  est  un  acte  permu 
nenl  de  la  volonté  nationale,  que  nous  regardons  véritablement  les 
n  nies  el  les  pensions  comme  une  des  dettes  les  plus  -sacrées  vie 
l'Etat,  et  que  jusqu'à  ce  que  le  paiement  s'en  eiïcelue  à  bureau  ouvert 
(M  à  échéance,  la  même  porte  restera  ouverte  à  l'écoulement  des  bons 
qui  iseionl  délivrés,  de  semestre  en  semestre,  aux  créanciers  el  aux 
pensionnaires  ;  du  jour  que  vous  aurez  proclamé  ce  grand  acte  de 
justice  envers  tous  ceux  à  qui  la  République  doit  des  rentes  ou  des 
pensions,  el  que  vous  aurez  prie  des  mesures  qui  portent  dans  toutes 
les  aines  la  conviction  qu'il  n'y  a  plus  à  craindre  de  pas  rétrogrades 
sur  cet  objet,'  vous  verrez  le  capital  de  votre  dette  consolidée  se 
relever  de  joui'  en  jour.  »  C'est  ce  que  fit  une  loi  du  22  floréal  an  VII: 
Cretet,  son  rapporteur  aux  Anciens,  se  félicita  «  (pie  les  rentiers 
entendissent  proclamer  dans  les  deux  Conseils  des  maximes  pures 
et  constantes  de  La  conservation  de  la  foi  publique  et  du  crédit  natio- 
nal »  et  qu'ils  vissent  «  se  fixer  la  morale  politique  de  la  nation, 
altérée  par  la  tourmente  de  la  Révolution  »  ;  et  Saint-Aubin  consi- 
dérait comme  une  des  premières  conditions  du  rétablissement  du 
crédit  public  une  déclaration  solennelle  qu'il  ne  serait  jamais  rien 
changé  à  l'avenir  à  celte  loi  de  floréal  an  VII.  Il  avait  raison  :  mais, 
quelles  atteintes  a  subies  la  bonne  foi  lorsqu'il  faut  attendre  si  long- 
temps une  loi  d'une  équité  aussi  élémentaire,  et  s'y  reprendre  à  plu- 
sieurs fois  pour  oser  reconnaître  à  des  rentiers  non  payés  en  l'ar- 
gent, qui  leur  a  été  promis  le  droit  d'utiliser  au  mieux  de  leurs  inté- 
rêts le  papier  qu'on  leur  délivre  !  Encore  la  loi  du  22  floréal  nVi-l-elte 
pas  supprimé  certaines  formalités  et  difficultés  (1)  opposées  aux 
rentiers  el  pensionnaires,  par  un  reste  de  celte  détestable  peti- 
tesse d'espril  qui,  comme  disait  Duchâtel  dians  un  rapport  du  0>  flo- 
réal, croyait  faire  du  bien  aux  contribuables  en  ne  payant  pas  les 
rentiers,  el  pour  épargner  aux  premiers  une  charge  annuelle  de  2 
ou  3  francs  par  lêle  ne  voulait  pas  voir  qu'elle  leur  coûtâil  le  décu- 
ple par  l'augmentation  de  dépenses  qu'entraîne  avec  soi  le  discrédit 
«lu  gouvernement  pour  tous  les  services  auxquels  il  a  à  satisfaire. 

Tiers  provisoire.  -  -  Au  tiers  corasolfdé  el  aux  deux  tiers  mobili" 
ses  la  loi  du  2i  frimaire  ajouta  nia1  3°  catégorie  d'effets,  le  tiers  pro- 
visoire,  «ainsi    nommé   parce    qu'il    était    pr<>\  isoiremeni    privé   d'arré- 

(1)  Ainsi  les  bons  reçus  en  paiement  du  principal  des  contributions  ne  l'étaient 
pas  tu  paiement  des  centimes  additionnels:  d'<>ù  nécessité  pouf  les  contribuables 
de  se  munir  d'extraits  de  rôles  sur  papier  timbré,  visés,  vérifiés,  <>ù  distinction 
Eût  faite  entre  le  principal  et  les  centimes:  ces  formalités,  toujours  gênantes  et 
onéreuses,  devenaient  Impossibles  dans  les  cas.  très  fréquents',  où  il  n 'existait  pas 
do  rôles,  de  sorte  que  souvent  ce  papier  inutile  n'était  plus  qu'un  signe  de 
détresse. 


TIERS     PROVISOIRE  71 

rages  jusqu'au  moment  où  une  loi  ultérieure  fixerait  celui 
à  partir  duquel  ils  courraient.  En  tiers  provisoire  furent  rem- 
boursées les  sommes  ducs  pour  effets  ou  valeurs  saisis  par  les 
comités  révolutionnaires,  pour  restitutions  à  des  enfants  de  condam- 
nes, pour  restitution  de  dépôts,  pour  créances  sur  des  émigrés,  etc.; 
d'une  façon  générale,  toute  dette  exigible.  C'était  une  manière  trop 
commode  de  se  débarrasser  de  dettes  gênantes  sans  donner  autre 
ebose  que  de  vagues  espérances  :  un  des  plus  amusants  personnages 
smlis  de  l'imagination  de  Saint-Aubin,  le  pauvre  Ruiné  Définitif, 
honnête,  quoique  fournisseur,  et  qui  se  lamente  de  n'avoir  pas,  lui 
aussi,  employé  du  cuir  provisoire  quand  il  fournissait  des  souliers 
à  la  troupe,  a  fait  une  description  fort  plaisante  des  épreuves  réser- 
ves aux  créanciers  rangés  dans  celte  catégorie  pitoyable,  certaine- 
ment les  plus  mal  traités  de  tous.  Et  que  de  singularités  déconcer- 
tantes î  Un  citoyen  a  vendu  une  maison  contre  une  rente  annuelle  à 
un  acquéreur  qui  a,  depuis,  émigré,:  il  a  droit  au  tiers  consolidé  de 
celle  rente.  Un  autre  a  vendu  à  échéance  de:  il  est  créancier  de 
l'exigible,  liquidé  en  tiers  provisoire  et  par  conséquent  privé  d'arré- 
rages. Bergerot,  directeur  du  bureau  de  liquidation  des  dettes  des 
émigrés  de  la  Seine,  a  montré  la  possibilité  d'un  cas  plus  extraordi- 
naire encore  :  le  possesseur  d'une  rente  annuelle  de  3.000  francs 
payé  de  deux  tannées  de  cette  rente  échéant  le  1er  germinal  an  TV 
par  6.000  francs  assignats,  convertis  en  200  francs  mandats,  coir 
vertis  à  leur  tour  en  2  francs  numéraire  ;  ces  2  francs  n'étant  paya- 
bles eux-mêmes  qu'en  tiers  provisoire  devenir  à  leur  tour,  au 
cours  moyen  de  l'an  VU,  10  %,  0,20  c.  et  ces  6.000  francs  être  défi- 
nitivement réduits  à  k  sous.  Un  autre  exemple  curieux  a  été  cité  p>ar 
le  représentant  Saligny  le  6  vendémiaire  an  VIII,  celui  d'une  créance 
de  24.000  1.  réduite  par  cette  séri'e  de  «  liquidations  »  à  220  ou 
240  francs  auxquels  son  propriétaire  voulait  renoncer,  de  désespoir. 
Il  faut  toujours  avoir  présents  à  l'esprit  les  résultats  vraiment  inqua- 
lifiables auxquels  pouvaient  aboutir  tant  de  lois  mal  agencées,  ma*. 
coordonnées,  pour  comprendre  quel  discrédit  l'Etat  s'infligeait  à 
lui-même  par  de  si  honteux  lagissements. 

Une  nouvelle  preuve,  particulièrement  frappante,  en  a  été  donnée 
à  propos  précisément  de  ce  tiers  provisoire.  Etant  dépourvu  d'arré- 
rages, il  eût  élé  logique  qu'il  perdît  plus  que  le  tiers  consolidé, 
auquel  était  solennellement  promis  un  intérêt  de  5  %.  Or.  c'est 
juste  le  contraire  qui  se  produisit;  du  moins  pendant  longtemps. 
On  axait  peu  de  confiance  dans  la  parole  de  l'El.al.  on  accordait  peu 
o'e  prix  à  ses  promesses  :  et  d'autre  part  les  bons  au  porteur  du  tiers 
provisoire  pouvant  s'écouler  en  achats  de  biens  nationaux  sans 
les   frais   et   les  lenteurs   qui    rendaient    cet  emploi    difficile   pour*  les 


72  CHAPITRE   III 

inscriptions  du  tiers  consolide,  étaient  généralement  préférés.  C'est 
pour  <v,s  doux  motifs,  mais  surtout,  pour  le  second,  que  la  Répu- 
blique eut  l'humiliation  de  voir  coter  moins  haut,  en  l'an  VI,  les 
titres  auxquels  elle  avait,  promis  une  rente  que  ceux  auxquels  elle 
n'avait  rien  promis  (1).  C'est  seulement  lorsque  la  loi  du  26  ven- 
démiaire an  VII  eut  semblé  retrancher  tout  espoir  d'acheter  des 
Liens  nationaux  en  créances  que  le  tiers  provisoire  s'effondra  au- 
dessous  du  consolidé  et  devint  «  un  triste  lumignon  qui  s'éteint  à  vue 
d'ceil  »  (2). 

Ainsi  quelques  efforts  qui  aient  été  faits  pour  pallier  la  perte 
infligée  aux  créanciers  de  l'Etat  par  cette  série  de  banqueroutes, 
elle  «Mail  vraiment,  cruelle  et  elle  jota  le  désespoir  dans  cette  classe 
infortunée,  à  qui  ses  longues  épreuves  auraient  bien  dû  épargner  ce 
surcroît  de  misère  et  de  désolation.  Des  cris  de  malédiction  et  de 
désespoir,  voilà,  au  témoignage  des  rapports  de  police,  l'accueil 
qu'ils  faisaient  à  cette  néfaste  banqueroute,  en  dépit  des  efforts  du 
gouvernement  pour  en  dissimuler  la  gravité.  «  Les  rentiers,  surtout 
ceux  d'une  créance  modique,  témoignent  une  douleur  profonde  au 
sujet  de  la  résolution  qui  les  concerne  (3)...  Suivamt  eux,  cette  solu- 
tion, qui  est  l'objet  unique  d'es  entretiens  publics,  leur  ôte  tous  les 
moyens  de  subsister  et  ils  annoncent  que  cette  extrémité  donnera  lieu 
à  un  grand  nombre  de  suicides  (9  vendémiaire  an  VI)...  On  évite  de 
reproduire  ici  les  plaintes  qu'arrache  la  misère  à  une  foule  <*e 
citoyens,  parmi  lesquels  on  distingue  surtout  beaucoup  d'employés  : 
elles  sont  innombrables...  (26  vendémiaire).  Elles  passeraient  po-ir 
appartenir  à  l'exagération,  si  on  les  rendait  telles  qu'elles  se  font 
entendre  dans  les  lieux  publics  ;  elles  font  impression  sur  l'esprit 
des  gens...  partout  prompts  à  saisir  des  prétextes  de  d'éprécicr  l'ordre 
actuel  n'es  choses  »  (30  vendémiaire)  (4).  Un  gouvernement  qui  fait 


(1)  COURS    DU    TIERS    CONSOLIDÉ  DU    TIERS    PROVISOIRE 

15  germinal  an  VI                                              14.25  19 

15  thermidor  an   VI                                            16,25  17,25 

15  vendémiaire   an    VII                                        18,38  19 

15  germinal   an   VIT                                           10,13  11,75 

15  prairial                                                              10,25  5,25 

1"r  fructidor                                                                 8  2,25 

1«r  brumaire   an   VIIT                                              9,50  3,50 

17   brumaire                                                             11.38  3.75 

Le    coins    minimum    fut    celui    des    5    et    6    vendémiaire    an    VTII  :    7,10    pour   le 
consolidé  <'t   1.75  pour  le  provisoire. 

(2)  Expression  de  Saint  Aubin  dans  son  amusante  lettre  du  citoyen  Ruiné  Défi- 
nitif à   propos  du   tiers  provisoire. 

(3)  Ballot,,  U  18  fructidor  ("Rapport  du  29  fructidor). 

(4)  Aulard.  Taris,   etc.    TV,   361,  400,  405.   etc. 


INQUIÉTUDE   GÉNÉRALE  73 

banqueroute  frappe,  en  effet,  des  victimes  infiniment  plus  nom- 
breuses que  ses  propres  créanciers  ;  il  se  frappe  d'abord  lui-même 
en  subissant  les  majorations  de  prix  auxquelles  n'échappent  jamais 
les  mauvais  payeurs  :  il  frappe  aussi  tous  ceux  qui  sont  avec  ces 
créanciers  en  relation  d'affaires  quelconques  :  ou  pour  mieux  dire 
il  frappe  tout  le  monde,  comme  l'a  très  bien  montré  Bailleul,  un 
fructidorien  et  un  directorial  cependant,  dans  un  discours  célèbre 
aux  Cinq-Cents  :  «  Regardez  la  multitude  des  débiteurs  qui  n'avaient 
d'autres  moyens  de  paiement  (de  leurs  contributions)  que  leurs 
créances  sur  l'Etat.  Voyez  ceux  même  qui...  sans  aucune  relation 
directe  avec  le  gouvernement  se  trouvent  néanmoins  placés  entre  des 
débiteurs  qui  ne  les  paient  pas,  parce  que  l'Etat  ne  les  paie  pas 
non  plus,  et  des  créanciers  qui  les  poursuivent  et  auxquels  ils  ne 
peuvent  pas  même  proposer  pour  excuse  l'insolvabilité  de  l'Etat, 
puisque  l'Etat  ne  leur  doit  rien.  Parcourez  ensuite  tous  les  anneaux 
de  cette  chaîne  de  calamités  qui  atteint  toutes  les  personnes,  entrave 
toutes  les  fortunes,  rend  toutes  les  conventions  incertaines,  tous  les 
engagements  précaires,  tous  les  contractants  malheureux...  corrompt 
la  morale  et  met  bientôt  la  foi  particulière  au  niveau  de  la  foi  publi- 
que, et  vous  aurez  une  idée  des  maux  et  des  désordres  qu'entraîne 
après  soi  la  suppression  totale  d'une  dette  publique...  En  privant  la 
circulation  du  reversement  annuel  et  périodique  de  89  millions  de 
rentes  et  de  pensions,  on  diminue  réellement  les  ressources  du  Tré- 
sor public  d'une  somme  beaucoup  plus  forte,  parce  que  la  méfiance 
est  devenue  universelle  comme  l'infidélité;  qu'il  n'y  a  plus  d'émula- 
tion, plus  de  travail  et  il  ne  reste  plus  que  découragement  et  impuis- 
sance. »  C'est  aussi  ce  que  disait  Saint-Aubin  avec  son  rude  bon 
sens  :  <i  II  vaudrait  mieux  imposer  1  milliard  que.  de  faire  quatre 
banqueroutes  par  an  »,  et  Rœderer  avec  sa  grande  autorité  :  «  Les 
banqueroutes  ruinent  encore  davantage  le  gouvernement  qui  les  fait 
que  les  créanciers  qui  les  éprouvent  ».  Vérités  toujours  utiles  à  rappe- 
ler, parce  que  l'intérêt,  l'improbité,  le  préjugé,  conspirent  incessam- 
ment contre  elles  ! 

Inquiétude  générale.  —  A  ces  inévitables  conséquences  de  toule 
banqueroute  s'ajoutaient  au  début  de  l'an  VI  certaines  circonstances 
qui  en  accroissaient  la  gravité.  Le  parti  révolutionnaire  avait  si 
longtemps  et  si  persévénamment  chanté  les  louanges  du  papier- 
monnaie,  et  lié  pour  ainsi  dire  sa  cause  à  la  sienne,  que  son  triom- 
phe au  18  fructidor  faisait  redouter  quelque  retour  à  cotte  institution 
justement  exécrée  ;  la  défiance  répandue  à  ee(  égard  contribuait  pour 
•sa  part  à  faire  resserrer  le  numéraire,  à  aggraver  la  cène  géné- 
rale et  à   rehausser  le  taux  déjà  énorme  de  l'intérêt,   qui  atteignait 


74  CHAPITRE   III 

couramment  el  même  dépassait  4,  5,  6  %  par  mois  (1).  Une  autre 
cause  \  contribuait  bien  davantage  encore,  à  savoir  les  émigrations 
forcées  que  multipliait  la  loi  du  19  fructidor,  expulsant  dans  les 
quinze  jours  tous  les  individus  inscrits  sur  la  liste  et  non  rayés  défi- 
nitivement, ce  ([in  atteignait  la  catégorie,  fort  nombreuse,  des  gens 
que  La  haine,  La  cupidité,  ou  simplement  la  légèreté,  avaient  fait 
mettre  sur  la  liste  fatale,  et  à  qui  avait  manqué  le  crédit  ou  l'argent 
nécessaires  pour  obtenir  en  haut  lieu  cette  radiation  définitive  à 
laquelle  le  Directoire  et  surtout  ses  bureaux  avaient  toujours  mis 
une  si  grande  lenteur  :  le  trouble  et  la  terreur  étaient  portés  ainsi  dans 
quantité  de  familles  (2),  et  ces  départs  forcés  contraignaient  à  réali- 
ser, a  tout  prix,  des  ventes  désastreuses  ou  des  emprunts  usuraires, 
qui  certes  n'étaient  pas  de  nature  à  l'aire  baisser  ce  prix  exorbitant 
de  l'argenl  et  à  ramener  dans  les  transactions  un  peu  d'ordre  et  de 
sécurité. 

Il  en  était  de  n;ême  de  la  proposition  que  fit  Garnier  de  Saintes, 
peu  de  temps  après  le  18  fructidor,  d'e  frapper  de  déportation  tous  les 
ci-devant  nobles  :  cette  proposition,  qui  ramenait  aux  procédés  ter- 
l-loristes,  ne  fut  pas  votée  et  la  loi  du  9  frimaire  an  VI  se  borna  à 
stipuler  privation  des  droits  civiques  pour  les  ex-nobles  jusqu'à  ce 
qu'ils  eussent  rempli  les  conditions  prescrites  aux  étrangers  par 
l'article  10  de  la  Constitution  :  mais  il  suffit  que  de  telles  choses 
soient  proposées  pour  faire  l'impression  la  plus  désastreuse  :  celle-ci 
jeta  dans  les  Ames  une  terreur  qui  survécut  au  rejet  qu'en  fit  le 
I  orps  Législatif,  que  rien  désormais  ne  put  effacer,  et  qui  porta 
•toutes  les  familles  se  sentant  menacées  à  des  ventes  de  biens  cpii 
diminuèrent  encore  la  circulation  (]u  numéraire  à  des  cessations 
d»e  travaux  (fui  aggravèrent  le  fléau  du  chômage.  Longtemps  encore 
après  ces  ex-nobles  «  croyaient  voir  suspendu  sur  leur  lèle  le  décret  de 
bannissement,  craignaient  d'être  pris  au  dépourvu,  et  tous  les  moyens 
étaient  employés  par-  eux  pour  se  procurer  de  l'argent  ;  ils  vendaient 
leurs  biens  à  vil  prix  pour  se  faire  des  ceintures  d'or  (3)-  » 

ha  politique  évidente  de  la  l'action  victorieuse  nu  18  fructidor 
étail  de  provoquer  des  d'éparts,  de  grossir  La  liste  fatale,  de  faire, 
pour  I''  plus  grand  avantage  de  sa  clientèle  politique,  de  nouvelle1- 


(Il  Rapport  'lu  commissaire  du  pouvoir  exécutif  près  la  Çorrèzé,  1er  vendémiaire 
an  VI.  «  La  crainte  de  voir  réaliser  ce  projet  altère  la  confiance,  et  chacun 
rrant   le  numéraire  qu'il  ;i  en  fait  sentir  la  rareté.  »  (F4  1052). 

12)  Rapport  de  Miollis,  commissaire  du  Directoire  près  les  Bouches-du-Rhône, 
2'  jour  complémentaire  an  V.  F7  3659-1.  «  Cette  partie  de  la  loi  attaque  l'univer- 
salité <lc  no,  concitoyens  dans  leur  propre  cœur.  L'exportation  de  ces  hommes 
va  occai  ionner  un  déchiremenl  dans  toutes  les  familles,  et  y  laisser  des  plaies 
bien  difficiles  a  guérir.   » 

(3)   Rapport   de   Lecointe  Puyraveau  aux  Cinq  Cents,  12  germinal  an  VII. 


INQUIÉTUDE   GENERALE 


75 


«  émissions  d'émigrés  ».  Des  arrêtés  directoriaux  des  26  fructidor 
an  V,  8  frimaire  an  VI,  avaient  pour  but  d'entourer  les  radiations  de 
nouvelles  difficultés  et  de  nouveaux  retards  ;  une  loi  du  22  nivôse, 
à  effet  rétroactif,  faisait  dater  l'émigration,  dans  le  Comlat  Venais- 
sin,  non  de  la  dale  de  la  réunion  à  la  France,  14  septembre  1791, 
mais  du  14  juillet  1789.  .On  semblait  craindra  de  n'avoir  jamais 
assez  d'émigrés.  La  rentrée,  vraie  ou  prétendue,  de  ces  proscrits, 
les  inquiétudes  répandues  par  leur  retour  parmi  les  acquéreurs  de 
liens  nationaux,  le  ralentissement  ou  même  la  cessation  des  ventes, 
avaient  été  un  des  griefs  le  plus  largement  exploités  par  le  Direc- 
toire contre  la  majorité  de  l'an  V  (1)  :  et  voici  maintenant,  depuis 
que  cette  majorité  n'existait  plus,  que  l'insécurité  de  la  propriété, 
que  les  menaces  constamment  suspendues  sur  la  tête  des  principaux 
propriétaires,  étaient  la  cause  de  pertes  pour  le  Trésor  bien  plus 
importantes  encore,  ne  fût-ce  que  par  les  obstacles  qu'apportait  cette 
politique  de  violence  à  une  rentrée  régulière  des  contributions  et 
au  rétablissement  d'une  vie  économique  normale.  La  Révelllère- 
Lépeaux  lui-même  était  obligé  d'en  convenir  et  reconnaissait,  a 
propos  de  la  difficulté  des  radiations  et  de  la  facilité  des  inscrip- 
tions, que  l'intérêt  public,  tout  autant  que  l'intérêt  privé,  exigeait 
une  prompte  mesure  car  «.  par  suite  de  l'incertitude  de  la  propriété 
beaucoup  de  terres  restaient  sans  culture  et  les  édifices,  les  usines, 
se  détérioraient  totalement  ».  Plus  tard,  un  panégyriste  du  18  bru- 
maire (2),  faisant  un  parallèle  de  ces  deux  journées,  18  brumaire 
et  18  fructidor,  si  différentes,  quoique  ayant  d'ailleurs  ce  trait  com- 
mun d'avoir  été  toutes  deux  mortelles  pour  la  Constitution  de  l'an  III, 
note  qu'après  fructidor  l'or  qui  circulait  «  rentra  dans  le  creux  de 
la  terre  et  la  misère  étendit  partout  ses  ravages  »,  tandis  que  l'on 
devait  voir  le  contraire  après  brumaire. 

(1)  La  question  de  la  rentrée  des  émigrés  en  l'an  V  mériterait  de  longs  déve- 
loppements qui  ne  seraient  pas  à  leur  place  dans  cet  ouvrage.  Rappelons  seule- 
ment, pour  montrer  combien  les  accusations  du  Directoire  étaient  sinon  dénuées 
rie  fondement,  du  moins  très  exagérées,  que  la  majorité  de  l'an  V,  inféodée, 
disait-on,  aux  émigrés,  n'a  pas  abrogé  la  loi  du  28  pluviôse  an  IV  par  qui  était 
attribué  au  Directoire  le  droit  exclusif  de  faire  des  radiations  définitives,  loi 
votée  après  des  débats  dont  la  tribune  retentissait  encore  :  qu'elle  n'a  pas  pris  le 
temps  (du  moins  aux  Anciens)  d'abroger  les  lois  des  20  fructidor  an  III  et  2 
vendémiaire  an  IV,  qui  mettaient  hors  la  loi  les  citoyens  ayant  fui  après  les 
journées  des  31  mai  et  2  juin  (il  s'agissait  surtout  des  fugitifs  Provençaux  ayant 
cherché  refuge  à  Toulon);  qu'enfin,  fait  plus  significatif  encore,  il  s'est  trouvé 
aux  Anciens  une  majorité  pour  rejeter,  par  scrupule  constitutionnel,  une  réso- 
lution rouvrant  la  France  aux  fugitifs  alsaciens.  (J'ai  consacré  une  étude  à  ce  sujet 
dans  la  Tïcdip  historique  d'avril  1923).  —  La  droite  des  Conseils  oui)) 
tait  dans  ses  rangs  d'imnortants  acquéreurs  de  biens  nationaux:  un  jour  qu'avait 
été  répété  à  la  tribune  l'éternel  grief  que  ces  acquéreurs  étaient  voués,  à  Lyon, 
au  poignard  des  royalistes,  Rambaud.  député  de  ce  département,  se  cita  lui-même 
comme  une  preuve  vivante  du   contraire. 

(2)  Fonvift.t.e,   Résultats  possibles  de  la  journée  du  18  brumaire,  Lb42  816. 


76  CHAPITRE   III 

Le  règlement  des  transactions  entre  particuliers.  —  Et  ce  n'étaient 
pas  seulemenl  Les  dangers  de  la  situation  politique  qui  étaient  pour 
l.i  vie  économique  une  cause  de  'Stagnation:  il  existait  une  autre 
.au-.-  dé  malaise  à  laquelle  nul  citoyen  n'échappait,  à  savoir  la  ques- 
lion  formidable  du  règlement  des  transactions  faites  entre  particu- 
liers pendant  la  dépréciation  du  papier-monnaie.  Le  retour  aux 
valeurs  réelles  avait  posé  à  ce  propos  une  foule  d'angoissants  pro- 
blèmes dont  beaucoup  attendaient  encore  leur  solution.  Que  devait, 
«mi  -aine  monnaie,  le  débiteur  d'une  somme  empruntée  en  papier  ? 
d'une  rente  viagère  consentie  au  temps  de  l'assignat  ?  le  déposi- 
taire d'une  somme  consignée  dans  le  même  temps  ?  Qu'avait  à 
revendiquer  un  créancier  payé  illusoirement  au  temps  de  cette  mon- 
naie néfaste  ?  ^Comment  interpréter  les  legs,  constitutions  de  dots, 
exprimés  on  monnaie  dépréciée  ?  Qu'avait  même  à  payer,  en  bonne 
justice,  le  débiteur  d'une  rente  ou  d'un  capital  convenu  jadis  avant 
la  dépréciation  i\u  papier,  maintenant  que  le  numéraire  lui-même 
avait  une  tout  autre  valeur  qu'avant  la  Révolution  ?  Autant  cle  ques- 
tions singulièrement  troublantes,  car,  quelque  parti  qu'on  prît,  on 
était  sur  de  ne  pas  éviter  les  plus  graves  injustices  :  il  fallait  faire 
une  loi,  car  le  pire  était  de  perpétuer  ce  désordre,  mais  on  tra- 
vaillait à  cette  loi  avec  la  persuasion  amère  de  l'impossibilité  de  la 
faire  bonne. 

T. a  solution  la  plus  simple,  celle  qui  se  présentait  tout  d'abord  à 
l'esprit,  était  de  faire  une  échelle  de  la  dépréciation  du  papier-mon- 
naie ci  de  réduire  en  valeur  réelle,  d'après  la  valeur  du  papier  aux 
différentes  phases  de  son  existence,  les  sommes  convenues  dans  une 
transaction  quelconque  :  c'était  ainsi  qu'avaient  déjà  procédé  les 
\<>\<  des  3  messidor  an  ITT  et  15  germinal  an  IV,  mais  ni  l'une  ni 
l'autre  n'avait  eu  réellement  d'exécution  et  Tronçon  Ducoudray 
avait  démontré  par  un  argument  sans  réplique  qu'une  telle  manière 
de  procéder  risquail  parfois  d'entraîner  des  injustices  pires  encore 
que  celles  que  l'on  voulait  réparer  (1).  D'ailleurs  il  était  fort  pos- 
sible et  même  fréquent  que  les  parties,  en  contractant,  eussent  tenu 
un  certain  compte,  sans  le  dire,  de  la  dépréciation  d'u  papier,  ou 
des  .chances  de  sa  disparition  plus  ou  moins  prochaine  et  d'un  retour 
aux  valeurs  réelles,  cl  comment  distinguer  à  travers  ces  mille  causes 
d'incertitude  et  d'obscurité  la  véritable  intention  de  parties  aux- 
quelles manquait  la  possibilité  d'exprimer  ces  intentions  véritables  ? 
"  Commenl  trouver  les  résultais  d'une  volonté  libre  et  éclairée  dans 
conventions  que  la  révolution  monétaire  a  enfantées  durant  einq 
années  de   prestiges  et   d'erreurs   !  Alors  on   ne  contractait   pas.   on 

H)   Cf.  1.   ITT,  p.  495. 


LE     RÈGLEMENT     DES     TiUiN'SACTlONS     EMUE     l'AHTlCUHEKS  77 

jouait,  malgré  -soi,  à  la  décevante  loterie  du  papier-monnaie  sans  en 
pouvoir  calculer  les  chances  ni  en  prévoir  le  terme  et  le  dénouement; 
aucune  des  obligations  contractées  pour  l'avenir  dans  ce  temps 
d'illusions  où  tout  était  inopiné,  gigantesque,  hors  de  toutes  les 
règles  et  de  toutes  les  proportions,  n'a  le  sceau  de  la  raison,  de  la 
réflexion  ou  de  la  sagesse  (1).  » 

Puis,  en  admettant  néanmoins  l'idée  d'une  échelle  de  dépréciation, 
comme  cette  dépréciation  avait  été  très  inégalement  rapide  dans 
les  différents  départements,  en  fallait-il  une  ou  plusieurs  ?  Une,  au 
risque  de  méconnaître,  par  exemple,  qu'en  juillet  1793,  100.000  1. 
d'assignats  représentaient  34.000  francs  dans  le  Bas-Rhin  et  08.000 
dans  le  Cher  ?  Ou  plusieurs,  au  risque  d'aboutir  à  cette  conséquence 
qu'un  homme  créancier  de  75.000  francs  assignats  dans  la  Seine  et 
débiteur  de  25.000  en  Seine-et-Marne  n'aurait  pas  de  quoi  rembour- 
ser sa  dette  en  étant  payé  de  sa  créance  ?  Fallait-il  même  essayer 
de  faire  une  loi,  incapable,  on  le  savait,  d'être  toujours  juste,  ou 
ne  valait-il  pas  mieux  abandonner  aux  tribunaux  le  soin  de  résoudre 
chaque  cas  particulier  en  s'inspirant  des  seules  lumières  de  l'équité, 
au  risque,  alors,  d'exposer  un  homme  qui  serait  créancier  et  débi- 
teur dans  deux  endroits  différents  de  succomber  en  cette  double 
qualité  dans  ces  deux  endroits,  comme  jadis  ce  marquis  de  Langeais 
célèbre  pour  avoir  perdu  simultanément  deux  procès  devant  deux 
juridictions  différentes,  l'un  contre  sa  femme  qui  l'accusait  d'im- 
puissance, l'autre  contre  une  fille  qui  l'accusait  de  lui  avoir  fait  un 
enfant  ?  Saint-Aubin  aurait  volontiers  incliné  à  tout  réserver  à  des 
arbitres,  épouvanté  de  la  quantité  de  procès  qui  surgiraient  si  une 
loi  prétendait  résoudre  des  problèmes  aussi  divers  et  aussi  compli- 
qués. Mais  on  objectait  à  cette  manière  de  voir  que  c'était  le  légis- 
lateur qui  avait  ordonné  toutes  ces  variations,  toutes  ces  liquida- 
tions, toutes  ces  chimères,  que  c'était  lui  qui  avait  brisé  tous  les 
rapports  existant  naturellement  entre  les  valeurs  des  choses  et 
qu'il  serait  criminel  de  sa  part  de  ne  pas  essayer  au  moins  de  guérir 
des  maux  dont  il  était  l'auteur. 

Depuis  longtemps  déjà  les  Conseils  se  débattaient  au  milieu  de 
toutes  ces  difficultés  et  s'efforçaient  de  découvrir  une  solution  non  pas 
bonne  —  il  ne  fallait  pas  l'espérer  —  mais  la  moins  mauvaise  pos- 
sible. Tout  récemment  ils  venaient  d'aboutir  à  un  résultat  impor- 
tant :  une  loi  du  5  messidor  an  V  avait  décidé  qu'il  y  aurait  un 
tableau  de  dépréciation  par  département,  dressé  par  les  adminis- 
trations départementaleys  aidées  de  15  .citoyens  compétents  :  un 
grand  point  était  ainsi  réglé   :  puis  des  lois  des  1  \   et  15  fructidor 

(1)   Discours  de  Bergier  aux  Cinq  Cents. 


78  CHAPITRE    III 

décidèrent  que  les  obligations  antérieures  au  1er  janvier  1791,  el 
les  obligations  postérieures  dont  le  titre  rappellerait  un  engage- 
ment  antérieur,  feraient  exécutoires  en  numéraire  sans  réduction, 
sauf  faculté  pour  les  tribunaux  d'accorder  des  délais.  Mais  tout 
♦•Uni.  loin  d'être  terminé  :  il  restait  en  suspens  les  questions  infini- 
m. -ni,  délicates  des  obligations  contractées  pendant  la  dépréciation, 
des  tentes  viagères  constituées,  des  ventes  d'immeubles  faites  pen- 
dant cette  même  dépréciation,  et  ce  furent  seulement  des  lois  des 
1 1  brumaire,  16  nivôse  et  13  pluviôse  an  VI  qui  leur  apportèrent 
des  solutions,  d'ailleurs  médiocrement  (satisfaisantes.  Rien,  en  eflet 
ne  pouvait  préserver  l'ordre  social  des  épouvantables  bouleverse- 
ments qui  sont  l'inévitable  conséquence  de  telles  extravagances 
monétaires  :  le  temps  seul  pouvait  guérir  des  plaies  qui  saignaient 
encore  :  et  moins  que  tout  autre  gouvernement  banqueroutier,  qui 
venait  de  fouler  aux  pieds  les  engagements  les  plus  précis,  n'avair 
l'autorité  suffisante  pour  assurer  l'accomplissement  loyal  de* 
engagements  particuliers   et  rétablir  la  confiance. 

Emprunt  pour  une  descente  en  Angleterre.  —  Une  des  plus  gran- 
des sigularités  de  celte  histoire  est  l'intrépidité  avec  Laquelle,  au 
lendemain  d'une  aussi  ruineuse  banqueroute,  le  gouvernement  osa 
faire  appel  au  crédit.  Il  est  vrai  que  le  but  de  cet  emprunt  était 
extrêmement  populaire  et  qu'il  fut  assez  facile  de  surchauffer  l'en- 
thousiasme :  car  la  haine  de  l'Angleterre  et  le  désir  ardent  de  la 
paix  générale,  qu'on  avait  cru  tenir  et  qui  ne  paraissait  plus  possi- 
ble  qu'après  la  défaite  de  cette  orgueilleuse  puissance,  étaient  alors 
les  passions  maîtresses  du  peuple  français.  En  outre  rien  ne 
paraissait  plus  impossible  avec  Bonaparte,  alors  au  comble  de  la  po- 
pularité. Traverser  la  Manche,  la  traverser  dans  les  airs  ou  sous  les 
flots,  dicter  la  paix  d'ans  Londres,  vaincre  la  mer  après  avoir  soumis 
le  continent,  rien  n'était  au-dessus  «  de  la  valeur  sublime  et  presque 
fabuleuse  de  ce  jeune  héros  qui  en  2  années  de  triomphe  non 
interrompus  a  rempli  l'univers  du  bruit  de  sa  renommée,  dont  les 
vieillards  admirent  la  prudence,  dont  les  philosophes  admirent  la 
sagesse,  dont  le  nom  esl  inséparable  de  la  victoire  et  rappelle  l'idée 
de  toutes  les  vertus  qui  peuvent  embellir  la  gloire  elle-même  ». 

Mes  le.o  brumaire,  eu  annonçanl  La  paix  avec  l'Autriche,  une  pro~ 
clamation  du  Directoire  apprit  aussi  au  peuple  français  la  néces- 
Hl''  de  couronner  enfin  ses  exploits  par  une  invasion  ((  dans  l'île  où 

(1)  "  v  rllt  quantité  de  prétendues  inventions  de  ballons,  de  sous-marins,  etc. 
(,,M  l,;i,l;i  même  de  Kraken,  gigantesques  poissons  auprès  «lesquels  une  baleine 
"  ''■',    'i1"-    sardine,    capables    de    transporter    un    corps    d'armée    avec    armes   et 

i 


EMPRUNT   POUR    LL\E    DESCENTE    EN    ANGLETERRE  79 

ses  aïeux  avaient  jadis  porté  l'esclavage  sous  Guillaume  le  Conqué- 
rant et  où  il  devait  maintenant  an  contraire  reporter  le  génie  de 
la  liberté  ».  Une  armée  d'Angleterre  était  constituée  avec  Bonaparte 
comme  général  en  chef.  Restait  à  financer  l'entreprise.  Une  dépu- 
ta lion  des  principaux  commerçants  et  banquiers  de  Paris,  Lecouteulx, 
les  deux  Fulchiron,  Saillard,  Jubié,  Enfantin,  Récamier,  Desprez, 
BareiUon,  Decrétot,  etc.,  vint  prier  le  Directoire  d'ouvrir  un  emprunt 
à  lotis  dont  les  primes  seraient  hypothéquées  sur  les  fruits  de  nos 
victoires.  ;Cjelui-ci  n'attendait  que  cette  ouverture,  sans  doute  suggé- 
rée. Barras,  alors  président  du  Directoire,  ne  manqua  pas  dans  sa 
réponse  de  faire  ressortir  le  contraste  des  deux  nations,  «  l'une 
succombant  sous  l'oppression  fiscale  d'un  gouvernement  tyrannique, 
l'autre  au  bout  de  8  ans  de  révolution  et  d'une  guerre  mémorable, 
venant  spontanément  offrir  à  la  patrie  ses  richesses,  et  décelant  ainsi 
La  profondeur  de  ses  ressources  ».  L'emprunt  était  assez  habilement 
imaginé  :  il  devait  être  hypothéqué  sur  le  produit  des  postes,  et  cette 
affectation  d'un  revenu  spécial,  retour  au  temps  où  les  emprunts 
d'Etat  étaient  hypothéqués  sur  les  tailles,  les  aides,  le  contrôle,  etc. 
parut  heureuse  :  les  primes  dont  l'ennemi  devait  faire  les  frais  cons- 
tituaient un  avantage  fort  tentant  :  la  souscription  était  admise  par- 
tiellement en  tiers  consolidé,  et  cette  mesure  qui  pouvait  faire  mon. 
ter  ce  tiers  et  panser  un  peu  la  grave  blessure  faite  au  crédit  natio- 
nal eut  l'approbation  des  financiers  les  plus  orthodoxes,  comme 
Saint-Aubin  et  Lebrun.  La  lui  qui  l'ouvrait  fut  votée  le  16  nivôse  : 
l'emprunt  (80  millions)  se  composait  de  80.000  effets  de  1.000  francs 
au  porteur  à  5  %,  avec  faculté  de  division  en  2  ou  plusieurs  por- 
tions afin  de  permettre  à  un  plus  grand  nombre  de  citoyens  de 
s'intéresser  à  cette  grande  œuvre  nationale  :  le  paiement  pouvait  se? 
faire  moitié  en  tiers  consolidé,  moitié  en  numéraire,  en  4  termes  et 
en  3  mois  :  le  remboursement,  par  la  voie  du  sort,  à  raison  de  l/10e 
par  année  :  le  quart  des  prises  à  faire,  jusqu'à  concurrence  de  10  mil- 
lions au  plus,  devait  être  distribué  en  primes  :  8.000  lots  seraient 
tirés  la  première  année,  7.200  la  seconde,  6.400  la  troisième  et 
ainsi  de  suite  jusqu'à  la  10e.  Les  noms  des  prêteurs  devaienl  èliv 
inscrits  dans  les  archivés  du  corps  législatif  en  témoignage  de  la 
reconnaissance  nationale,  et  la  liste  en  être  envoyée  à  tous  les 
départements.  Un  autre  projet,  voté  par  les  Cinq  Cents,  avait  porté 
en  outre  qu'il  sérail  ouvert  dans  tontes  les  municipalités,  dans  tous 
les  temples  décadaires,  dans  ceux  de  chaque  culte  religieux,  des 
rçistres  d'inscription  pour  recevoir  les  soumissions  à  l'emprunt  et 
les  dons  patriotiques  :  Lebrun  Je  fit  rejeter  aux  Anciens,  comme 
rappelant  trop  ces  temps  désastreux  où  tout  le  monde  recevait  ou 
exigeait  des  dons  pour  la  patrie,   où  de  ces  offrandes  égarées  dans 


80  CHAPITRE   111 

tant  de  mains  quelques  faibles  parcelles  parvenaient  à  peine  jus^ 
qu'au  lit  sur  public  :  comme  nuisible  même,  car  avec  ce  registre 
civique  combien  pourraient  se  dispenser  eux-mêmes,  au  môyeji 
d'une  légère  offrande,  de  la  souscription  bien  plus  importante  qu'ils 
auraient  été  en  état  de  faire  à  l'emprunt  !  Il  était  d'ailleurs  contraire 
à  la  dignité  nationale  de  paraître  contraindre  personne  :  il  serait 
odieux  de  forcer  à  souscrire  de  malheureux  employés  languissant 
dans  la  détresse  en  attendant  le  paiement  de  leurs  appointements 
toujours  arriérés,  et  qui  n'oseraient  pas  cependant  s'en  dispenser, 
de  peur  de  perdre  leur  place. 

En  dépit  de  ces  sages  observations,  le  gouvernement  n'en  recou- 
rut pas  moins  à  la  propagande  la  plus  énergique,  et  même  à  La  pres- 
sion La  moins  déguisée,  pour  provoquer  des  souscriptions  :  les  admi- 
nistrations ouvrirent  quand  même  des  registres  chez  leurs  prési- 
dents, y  appelèrent  les  citoyens  :  celle  de  la  Seine  fit  publier  en 
grand  apparat  une  vibrante  proclamation,  celle  de  Seinc-et-Oise 
(et  bien  d'autres)  exigèrent  des  cotisations  de  leurs  employés  :  des 
listes  de  souscription  circulèrent  parmi  le  personnel  des  ministères  ; 
une  note  du  Directoire  du  12  germinal,  jetant  bas  tout  masque, 
exprima  l'espoir  que  chacun  souscrirait  une  demi-action  (soit  500  fr.) 
par  5.000  francs  de  traitement  et  que  ceux  qui  avaient  moins  se 
réuniraient  pour  souscrire  clans  cette  proportion.  Quiconque  tenait 
à  être  bien  avec  le  pouvoir  sut,  à  n'en  pas  douter,  que  le  meilleur 
moyen  d'obtenir  ses  bonnes  grâces  était  d'avoir  la  main  un  peu 
large.  Le  clergé  constitutionnel  manifesta  un  zèle  qui  fut  remarqué. 
Il  y  eut  émulation  de  déclamations  furieuses  contre  Pitt  «  monstre 
inhumain,  disait  Debry,  qui  aidé  de  Français  traîtres  à  leur  patrie 
a  tant  de  fois  avili  par  la  contrefaçon  le  signe  révolutionnaire  de 
nos  richesses  territoriales  ». 

A  la  suite  de  révélations  sensationnelles  sur  les  barbaries  dont  nos 
prisonniers  étaient  victimes  en  Angleterre,  les  Cinq  Cents  votèrent 
une  taxe  dite  d'humanité,  sur  les  aisés,  de  moitié  en  sus  «de  la  somp- 
tuaire,  dont  le  produit  devait  être  exclusivement  réservé  au  soulage- 
ment de  ces  prisonniers  :  mais  Lecouleulx  la  fit  rejeter  par  les 
Anciens  comme  de  perception  trop  lente  et  d'assiette  trop  arbitraire, 
non  sans  qu'il  y  ait  eu  dans  l'autre  Assemblée  quelques  paroles 
amères  sur  «  cette  affectation  de  glacer  l'enthousiasme  national  lors- 
qu'il commençait  à  ranimer  l'esprit  public  engourdi  »  sur  «  cette 
résistance  légale  que  l'on  apporte  à  l'impulsion  généreuse  qui  avait 
été  donnée  au  peuple  et  à  ce  dévouement  patriotique  qui  nous  repor- 
tail aux  beaux  jours  de  1789  ».  Ce  dévouement  eut  cependant  toute 
latitude  de  s,,  déployer  :  depuia  nivôse  jusqu'à  germinal,  le  Moniteur 
fui  rempli  des  listes  de  dons  patriotiques  que  des  administrations,  d'es 


EMPRUNT   POUR    UNE   DESCENTE   EN  ANGLETERRE  Si 

collèges,  des  tribunaux,  des  théâtres,  des  municipalités,  l'Institut, 
l'école  polytechnique,  etc,  offraient  en  foule  à  la  patrie.  «  Il  n'y 
aura  point  de  paix  durable,  disait  Thomas  Payne  en  envoyant  100  fr., 
pour  la  France  et  pour  l'univers,  tant  que  La  tyrannie  et  la  corrup- 
tion du  gouvernement  anglais  ne  seront  pas  anéanties,  tant  que 
l'Angleterre  ne  sera  pas  devenue,  comme  l'Italie,  une  république 
sœur.  »  Rien  ne  fut  épargné  pour  enfoncer  profondément  cette  con- 
viction dans  l'esprit  du  peuple  français. 

Le  résultat  matériel  ne  semble  pas  avoir  répondu  à  l'intensité  de 
cette  propagande  :  à  la  date  du  22  ventôse,  les  dons  civiques  dans  la 
Seine  (à  la  vérité  peut-être  pas  encore  tous  connus)  ne  dépassaient 
pas  le  chiffre  modeste  de  80.000  francs  :  des  bruits  fâcheux  circu- 
laient, d'après  lesquels  il  se  retrouvait  toujours  moins  de  fonds 
qu'il  n'en  avait  été  versé  :  un  orateur  s'étonna  aux  Cinq  Cents  (14 
ventôse)  que  les  commissaires  de  la  Trésorerie  affirmassent  n'avoir 
reçu  que  60.000  francs  en  dons  patriotiques,  alors  qu'il  était  cons- 
tant que  plus  de  200.000  avaient  été  déposés  dans  le  sein  même  du 
Conseil,  et  demanda  qu'on  présentât  un  mode  d'après  lequel  devraient 
être  reçus  les  dons  patriotiques  :  c'était  par  là  en  effet  qu'il  eût 
été  prudent  de  commencer  :  la  verve  toujours  malveillante  de  d'Iver- 
nois  s'est  exercée  sur  ce  thème.  Quant  aux  souscriptions  elles  lan- 
guissaient à  tel  point  qu'il  parut  nécessaire  d'accentuer  encore  !a 
pression  officielle,  car  un  «  projet  de  cette  nature  veut  être  dirigé  avec 
une  grande  activité  :  »  et  il  fut  question  de  se  faine  une  loi  «  de  ne 
rien  accorder  aux  hommes  connus  pour  fortunés  qu'ils  ne  justifient 
avoir  contribué  selon  leurs  moyens  au  succès  de  l'emprunt  natio- 
nal ».  Il  parut  même  encore  plus  sûr  de  substituer  à  un  emprunt 
quelques  impôts  «  de  perception  rapide  et  facile  »,  et  les  imagina- 
tions se  mirent  en  campagne  pour  trouver  des  objets  imposables 
qui  rentrassent  dans  celte  catégorie  :  glaces  des  appartements,  por- 
tes cochères,  etc-  Les  portes,  cochères  ou  non,  allaient  avoir  prochai- 
nement leur  heure,  mais  seulement  lorsque  le  Directoire  se  serait 
attiré  par  ses  fautes  une  guerre  bien  différenle  de  l'expédition  d'ou- 
tre Manche  annoncée  avec  tant  de  fracas.  L'emprunt  (dont  le  Direc- 
toire semble  avoir  jugé  bon  de  ne  pas  faire  connaître  le  produit, 
sans  doute  médiocre)  a  néanmoins  procuré  quelques  millions,  fort 
utiles  pour  financer  l'expédition  d'Egypte. 


.6 


CHAPITRE  IV 


LES  FINANCES  EN  L  AN  VI 


Agence  des  contributions  directes:  —  Après  avoir  obtenu  du  Corps 
législatif  les  moyens  de  vivre  —  du  moins  il  se  faisait  cette  illusion 
—  la  première  préoccupation  du  Directoire  fut  de  faire  aboutir,  la 
réforme  de  l'administration  des  contributions  directes  à  laquelle  il 
avait  tant  poussé  l'année  précédente  et  qui  s'était  brisée  contre  le 
mauvais  vouloir  de  la  majorité.  Dès  le  13  vendémiaire  le  même 
rapporteur,  Dubois  (des  Vosges),  présenta  aux  Cinq  Cents  un  pro- 
jet analogue  à  celui  qu'il  avait  présenté  en  ventôse,  motivé  par  des 
considérations  identiques,  et  en  différant  sur  un  seul  point  :  comme 
l'article  99  de  la  Constitution  défendait  qu'une  résolution  rejetée  par 
le  Conseil  des  Anciens  fût  reprise  avant  une  année  révolue,  et  com- 
me aussi  la  constitution  de  fonctionnaires  spéciaux  avait  été  une  des 
principales  critiques  faites  au  système  précédent,  le  nouveau  pro- 
jet ne  parlait  plus  de  créer  de  nouveaux  fonctionnaires,  mais  de 
confier  à  un  personnel  existant  déjà,  les  commissaires  du  Directoire 
près  les  administrations  départementales  el,  municipales,  les  fonc- 
tions d'agents  *des  'con.tr  1 butions  directes.  Ainsi  tombait  une  ctes 
objections  kis  plus  Imlcs  faite*  ;m  premier  projet  ;  4'autre  part 
les  quelques  indemnités  supplémentaires  procurées  ainsi  aux  com- 
missaires du  directoire  pouvaienl  faciliter  el  améliorer  le  très  péni- 
ble recrutement  de  ces  fonctionnaires,  fort  mécontents,  et  non  san* 
raison,  de  l'extrême  modicité  de  leurs  traitements.  (300  francs  pour 
les  commissaires  près  les  administrations  municipales).  Ces  avan- 
tages devaient  être  achetés,  il  est  vrai,  au  prix  d'un  inconvénient 
considérable  :  fonctionnaires  essentiellement  politiques  et  peu  sta- 
bles, les  commisaaii'es  du  Directoire  étaient  loin  de  pouvoir  offrir 
les  mêmes  garanties  de  capacjjé,  d'impartialité,  d'activité,  de  com- 
pétence    professionnelle,    qu'une    administration    uniquement   consa- 


AGENCE   DES    CONTRIBUTIONS    DIRECTES 


83 


crée  à  ce  genre  pie  travail,  et  les  événements  allaient  en  fournir  la 
preuve. 

A  part  donc  cette  différence  essentielle,  le  rapporteur  gavait 
qu'à  répéter  ce  qu'il  avait  déjà  dit  :  nécessité  de  confier  à  d'autres 
mains  le  travail,  purement  matériel,  d'expédition  et  d'exécution, 
fait  mal,  toujours  en  relard,  par  des  administrations  qui  ne  s'y 
livraient  qu'à  contre-cœur,  ou  par  des  commissaires  qui  coûtaient 
fort  cher,  manquaient  d'aptitude  ou  de  direction,  n'opéraient  qu'au 
hasard  et  souvent  de  manière  inintelligible.  Même  anarchie  dans  la 
perception  :  la  négligence  des  contribuables  était  tolérée,  les  sommes 
perçues  ne  rentraient  pas  au  Trésor  public,  on  ne  parvenait  pas 
à  en  connaître  au  juste  le  montant:  c'était  la  principale  cause  de 
ces  anticipations  et  négociations  ruineuses  qui  dévoraient  La  fortune 
publique  ;  et  en  outre  la  plupart  des  contribuables  contractaient 
l'habitude  déplorable  de  ne  plus  payer  d'impositions.  Des  inspec- 
teurs et  agents  intérssés  à  l'exacte  rentrée  des  contributions  par 
des  remises  graduées  d'après  (l'améliorat(ion  Ides  recouvrements, 
capables  de  fournir  les  renseignements  utiles  pour  améliorer  la  répar- 
tition, étaient  nécessaires  pour  mettre  un  terme  à  ce  désordre.  Alors 
seulement  la  Trésorerie  cesserait  d'être  forcée  de  traiter  «  avec 
des  compagnies  qui  connaissent  toujours  par  des  émissaires  adroits 
l'état  des  caisses  et  qui,  lors  même  qu'elles  semblent  servir  la  Répu- 
blique, ne  servent  en  effet  qu'à  dévorer  sa  fortune.  » 

Il  était  difficile  de  répondre  à  des  raisons  aussi  fortes,  et  la  loi 
fui  votée  aux  Cinq  Cents  le  22  vendémiaire,  aux  Anciens  le  22  bru- 
maire. Elle  constituait  une  Agence  des  contributions  directes  com- 
posée pour  chaque  département  des  commissaires  du  Directoire  près 
les  administrations  centrales  et  municipales,  d'un  inspecteur,  et  de 
préposés  taux  recctles  ,au  nombre  total  de  418  :  les  commissaires 
de  canton  étaient  chargés  d'aider  les  communes  dans  la  formation  ou 
rectification  des  matrices  de  rôies  et  états  de  changement,  et  de 
Ions  les  travaux  de  préparation  ou  d'expédition  relatifs  à  l'assiette, 
a  la  perception  et  au  contentieux  des  contributions  directes;  les  pré- 
posés aux  recettes,  dont  les  circonscriptions,  de  120  communes  en 
moyenne,  ressemblent  d'une  façon  frappante  aux  arrondissements 
qui  lallaient  venir  au  monde  deux  ans  et  demi  plus  tard,  de  recevoir 
les  deniers  des  mains  des  percepteurs  des  communes  et  de 
les  transmettre  aux  receveurs  de  département;  les  inspecteur, 
de  surveiller  le  fonctionnement  de  tout  ce  mécanisme;  les  commis- 
saires près  les  administrations  centrales  d'expédier  les  rôles,  de 
les  faire  approuver  et  arrêter  par  les  administrations;  tous,'  d» 
rassembler  les  matériaux  et  renseignements  propres  à  perfectionner 
l'assiette  et  la   répartition  des  contributions  directes.    Les  frais  de 


84  CHAPITRE    IV 

l'agence  étaient  fixés  à  la  somme  maximum  de  2.200.000  :  le  traite- 
ment des  inspecteurs  à  4.000,  les  Irais  de  bureau  dé  chaque  commis- 
saire central  à  4.000  :  le  reste  était  destiné  à  fournir  aux  inspecteurs 
et  aux  commissaires  des  remises  qui  pouvaient  atteindre  1.000  i'r.  pour 
Les  inspecteurs  et  les  commissaires  près  les  administrations  de  dépar- 
tement, 500  pour  les  commissaires  près  les  administrations  munici- 
pales ;  aux  préposés  aux  recettes  devaient  être  alloués  les  trois 
quarts  des  taxations  qui  seraient  accordées  aux  receveurs  des  dépar- 
tements. A  peine  fixés  ces  chiffres  se  révélèrent  comme  tout  à  fait 
insuffisants  et  une  loi  du  21  pluviôse  dut  les  augmenter.  L'appât 
resta  néanmoins  bien  insuffisant  pour  vaincre  l'antipathie  que  les 
ruraux  éprouvaient  ■  a'iors  pour  les  ï  onctions  publiques,,  toujours 
ennuyeuses,  pénibles,  souvent  dangereuses,  qu'ils  n'acceptaient  que 
malgré  eux,  alléguant  tous  les  prétextes  pour  s'abstenir  de  paraître 
aux  assemblées  de  canton,  travaux  urgents,  périls  de  la  route,  etc.. 
etc.  Les  commissaires  du  Directoire  près  les  assemblées  centrales 
montraient  plus  de  zèle  en  paroles,  sans  en  avoir  beaucoup  plus  en 
réalité. 

11  faut  voir  dans  les  correspondances  des  inspecteurs  combien 
faible  et  misérable  fut  le  rendement  de  cette  nouvelle  machine  admi- 
nistrative. «  Ils  ne  regardent  les  fonctions  d'agents  particuliers  des 
contributions,  écrit  celui  de  la  Gironde  le  3  germinal  an  VII,  que 
comme  un  accessoire  aussi  pénible  que  fastidieux.  Très  peu  font  les 
tournées  .d'arrondissement  exigées  par  la  loi,  surveillent  et  acti- 
vent les  perceptions  :  la  plupart  sont  âgés,  anciens  notaires  ou  pro- 
cureurs, habitués  à  une  vie  sédentaire  et  nullement  au  travail  admi- 
nistratif. »  L'extrême  difficulté  o'es  communicatiqns,  les  chemins 
détruits,  changés  en  torrents,  , parfois  en,  .précipices,  'infestés  de 
voleurs  et  de  bandits,  les  détournent  d'ailleurs  de  se  mettre  en  route. 
Ils  n'ont  pas  à  leur  disposition  la  collection  complète  des  lois  et  des 
instructions  relatives  aux  contributions,  qui  serait  pour  leur  inex- 
périence un  guide  bien  nécessaire;  à  supposer  toutefois  qu'ils  soient 
capables  de  les  comprendre,  chose  bien  douteuse,  car  «  il  faut 
voir  leur  ouvrage  pour  se  faire  une  idée  du  peu  d'intelligence  et  dr 
l'inaptitude  de  la  plus  grande  partie  d'entre  eux  :  il  est  inutile  d'es- 
pérer qu'un  travail  dans  lequel  leur  concours  est  nécessaire  se  fasse 
avec  célérité.  »  (1)  Conscients  de  leur  insuffisance,  se  perdant  au 
milieu  des  textes,  ils  reculent  épouvantés  devant  l'énormité  du  tra- 
vail. Souvent  d'ailleurs  l'absence  de  papier  vient  donner  à  leur  inac- 
tion   une   excuse   irréfutable    :   telle  est  la  détresse  de  ce  gouverne 


VU     f«etn    17   ,""in"ssa,n'   f),;'s   l'fftmînistrfttion  de  la  Gironde,  3  germinal  an 


AGENCE    DES    CONTRIBUTIONS    DIRECTES  S5 

ment  misérable  qu'il  n'a  même  pas  le  papier  nécessaire  pour  faire 
faire  les  rôles  de  ces  impositions  'dont  il  attend  la  rentrée  avec  an- 
goisse (.1).  «  Mal  payés  on  point  payés,  ils  se  découragent  de  voir  par 
Jeurs  poursuites  et  leur  zèle  les  contributions  se  recouvrer  et  ne  pas 
en  destiner  la  petite  portion  nécessaire  pour  l'acquittement  de  leur 
médiocre  traitement.  Ils  accompagnent  leurs  plaintes  de  réflexions 
qui  ne  laissent  pas  d'affecter  les  républicains,  telle  que  celle  de  voir 
une  grande  partie  du  produit  des  contributions  s'engouffrer  dans  les 
caisses  des  insatiables  fournisseurs  »  (2).  La  situation  reste  en  somme 
!a  même  que  lors  de  la  Constituante:  c'est  à  des  agents  dépourvus 
d'expérience,  souvent  d'intelligence,  généralement  illettrés,  indiffé- 
rents aux  intérêts  de  l'Etat  mais  très  ardents  pour  ceux  de  leur 
village,  subissant  des  influences  défavorables  à  ceux  du  fisc,  très 
peu  émus  à  la  pensée  d'une  destitution  qui  serait  plutôt  pour  eux 
une  délivrance,  qu'on  confie  le  soin  de  veiller  à  la  confection  des 
rôles  et  au  recouvrement  des  contributions.  C'était  vouloir  ne  rien 
avoir,  ou  n'avoir  que  des  travaux  informes  et  sans  valeur.  Et  en 
effet,  au  témoignage  d'un  autre  inspecteur  des  contributions  de  la 
Gironde,  les  états  de  population  de  bestiaux,  de  productions,  four- 
nis par  les  agents  municipaux,  fourmillent  d'erreurs  :  il  semble  que 
le  plus  grand  nombre  ait  été  plutôt  dirigé  par  un  vil  égoïsme  ou  par 
un  intérêt  local  que  par  le  sentiment  de  son  devoir  et  les  règles  de 
la  justice  (3).  Chacun  se  sent  pris  de  découragement  à  l'idée  d'avoir 
à  débrouiller  ce  chaos,  et  s'abstient.  En  conséquence  les  matrices  de 
rôles  continuent  à  n'être  pas  faites  ou  à  être  déplorablement  mal 
faites,  la  répartition  à  être  entachée  de  toutes  les  iniquités,  la  percep- 
tion à  languir.  Jamais  peut-être,  même  sous  l'ancien  régime,  il  n'y 
eut  tant  d'injustices  dans  l'assiette  et  jamais,  certainement,  tant  à  la 
fois  de  rigueur  et  d'e  lenteur  dans  le  recouvrement,  tant  de  méconten- 
tement fondé  chez  les  contribuables,  qu'avec  cette  agence  «  institution 
hétérogène,  disait  Denisart  le  11  fructidor  an  VII,  qui  entrave  l'éta- 
blissement des  contributions  publiques  par  tout  le  travail  matériel 
qu'elle  délègue  exclusivement  aux  commissaires  du  Directoire  mis 
à  la  tête  d'un  atelier  considérable  d'expéditionnaires  dont  ils  ne 
peuvent  garantir  l'exactitude...  obligés  de  donner  des  avis  motivés  sur 
*outer  les  demandes  en   réduction   ou   dégrèvement  et  ne  pouvant  y 

(1)  «  J'ai  vu  plusieurs  états  commencés  et  non  achevés  faute  de  papier,  et  je  me 
suis  assuré  par  sa  correspondance  qu'il  (le  commissaire  près  l'administration 
municipale  de  St-Emilion)  n'avait  cessé  d'en  réclamer...  Il  (le  commissaire  de 
Fronsac)  m'a  répondu  en  me  portant  plainte...  qu'on  ne  lui  avait  envoyé  que  25 
feuilles  qui  lui  étaient  insuffisantes...  »  etc.  etc.  (Rapport  d'e  l'inspecteur  de  la 
Gironde,    1er  germinal   an   VII.   Arch.    Gir.    L,    824). 

(2)  Rapport  du  commissaire  du  Directoire  près  le  département  du  Nord,  26 
frimaire    an    VI,    Fs    II    Nord    18. 

(3)  Rapport   de   Delormel.    inpecteur  de   la  Gironde,    19   thermidor   an    VI. 


80  «  CHAPITRE    IV 

suffire.  Cette  ridicule  .agence  occasionne  une  dépense  de  8  millions.  » 
Le  23  vendémiaire  an  VIII  le  Conseil  des  Cinq  Cents  en  vot>, 
en  principe,  l'abolition.  Quand  les  conseils  généraux  eurent  la 
parole,  en  l'an  VIII  et  en  l'an  IX,  la  plupart  d'entre  eux  ne  ména- 
gèrent pas  les  critiques  à  cette  agence  qu'ils  déclarèrent  à  la  fois 
nuisible  et  onéreuse.  De  bonne  heure,  quand  son  impuissance  eut 
été  constatée,  des  voix  s'élevèrent  pour  réclamer  un  cadastre,  même 
aux  frai"  des  contribuables,  comme  seul  moyen  de  mettre  un  te^m1 
à  d'intolérables  injustices.  «  Beaucoup  de  citoyens  pensent  que  cetl-* 
mesuie,  sagement  combinée,  serait  d'une  exécution  prompte  et  facile, 
et  qu'indépendamment  de  la  connaissance  exacte  de  l'étendue  des 
propriétés  elle  produirait  encore  le  bon  effet  d'établir  l'uniformité 
ries  mesures  adoptées  par  les  lois  et  de  fournir  des  moyens  de  sup- 
pléer les  titres  de  propriété  qui  ont  pu  être  adirés  pendant  la  tour- 
mente révolutionnaire  ou  par  d'autres  causes.  »  (1)  En  attendant  V, 
gouvernement  qui  serait  assez  fort  et  assez  dévoué  au  bien  public 
pour  entreprendre  une  œuvre  aussi  considérable,  la  répartition  res 
fait  'ivrée  au  hasard  ou  à  la  faveur  qui  avaient  guidé  les  munici- 
palités dans  la  formation  des  matrices  de  rôles,  et  le  mécontenta- 
ient était  général.  «  Il  y  a  des  réclamations  universelles  dans 
toutes  les  parties  de  la  France,  constate  en  l'an  IX  le  rapport  du 
conseiller  d'Etat  Français  de  Nantes  sur  la  8e  division  militaire  (2), 
contre  les  injustices  et  les  iniquités  dans  la  répartition  de  l'impôt 
foncier.  Tous  les  redevables  conviennent  qu'il  ne  serait  pas  trop 
fort  l'il  était  également  réparti...  (Mais)  aux  diverses  époques  de  *a 
Révolution  l'esprit  de  parti,  l'intérêt,  la  corruption,  se  sont  empa- 
rés de  cette  répartition.  Tl  y  a  telle  terre  qui  paie  jusqu'aux  deux  tiers 
du  revenu  net*  telle  autre  qui  est  située  à  côté  paie  le  10e  ou  le  12e. 
Des  terres  estimées  a  12  arpents  en  contiennent  50.  Les  agents  muni- 
cipaux ont  fait  décharger  leurs  terres  et  celles  de  leurs  amis  pour 
s-.ircrqrger  celles  de  leurs  ennemis.  Il  y  a  beaucoup  de  fonds  entiè 
rement  oubliés,  et  qui.  depuis  10  ans,  ne  payent  aucune  imposition. 
Les  états  de  section,  d'e  mutation...  sont  tellement  raturés  que  ton1/ 
est  devenu  arbitraire.  »  Tl  en  était  partout  de  même.  L'inspecteur  des 
contributions  directes  de  la  Meurthe,  dans  une  lettre  très  circons- 
'anci^e  du  10  Ihermidor  an  VIT.  décrivait  ces  matrices  de  rôles  indé- 
cl.iffrnbles  qui  occasionnera  des  erreurs,  des  omissions,  des  doublas 
emplois  et  des  injustices  criantes,  ces  rôles  surchargés  favorisait  la 
Tâude  et  la  mauvaise  foi.   »  (3). 


(1)  Rapport  déjà  cité  de  l'inspecteur  de  la  Gironde,  19  thermidor  an  VI. 

(2)  Cité  par  Rocquain,   Etat  de  la  France  au   18  brumaire,   p.    59. 

(3)  AF  III  120. 


NON-PERCEPTION   DE    LA   FONCIÈRE  87 

Non-perception  de  la  foncière.  —  A  ces  graves  défectuosités  de 
l'assiette  s'ajoute  pour  empêcher  les  recouvrements,  surtout  de  la 
plus  importante  contribution,  de  la  foncière,  la  gêne  universelle  des 
propriétaires.  Elle  a  beau  avoir  été  abaissée  à  205  millions,  et 
même  à  biens  moins  si  l'on  tient  compte  de  la  part  afférente  aux 
départements  réunis,  elle  est  encore  un  fardeau  insupportable  pour 
]5<*griculture,  terriblement  éprouvée  par  la  diminution  du  prix  de  ses 
produits  et  par  l'augmentation  de  ses  frais.  On  avait  connu  pendant 
la  crise  révolutionnaire  les  maux  de  la  pénurie  :  on  souffrait  main- 
tenant de  ceux,  moins  graves  à  coup  sûr,  mais  financièrement  trop 
réels,  d'une  pléthore  de  produits.  Les  grains,  qui  s'étaient  dérobés 
devant  le  papier-monnaie  et  que  le  cultivateur  avait  tenus  soigneu- 
sement cachés  pendant  la  tourmente,  affluaient  maintenant  sur  les 
marchés  à  tel  point  que  le  septier  de  blé  tombait  en  l'an  VI  à  un 
prix  moyen  de  18  1.  au  lieu  de  24  qu'il  valait  en  moyenne  avant  la 
Révolution.  Les  bestiaux,  dont  la  quantité  s'était  singulièrement 
accrue  pendant  que  maximum  et  papier-monnaie  détournaient  de 
vendre,  étaient  offerts  en  grand  nombre  et  revenaient  des  foires, 
invendus.  Les  revenus  agricoles  baissaient  à  vue  d'ceil,  tandis  qu'au 
contraire  montaient  les  frais  de  culture:  la  main-d'œuvre  avait  pris 
pendant  la  Révolution  des  habitudes  d'exigence  et  profitait  de  sa 
raréfaction  pour  réclamer  et  obtenir  de  plus  forts  salaires  pour  moins 
de  travail.  Il  n'y  avait  plus  de  rapport  entre  le  prix  des  ouvriers  ?* 
celui  des  denrées  agricoles:  de  tous  les  départements  les  rapport* 
des  commissaires  du  Directoire  étaient  unanimes  sur  ce  point  (1), 
qu'ils  signalaient,  avec  l'énorme  surcharge,  comme  la  grande  cause 
de  la  stagnation  des  contributions.  Aussi  rien  de  surprenant  à  ce  que 
au  1**  nivôse,  alors  qu'aux  termes  de  la  loi  du  9  vendémiaire  tout 
l'arriéré,  près  de  200  millions,  devrait  être  recouvré,  plus  de  moitié 
scit  rncore  en  souffrance  et  que  3  départements  seulement  soient  en 
règle,  Finistère,  Vosges  et  Jura:  qu'au  lieu  du  quart  de  la  contri- 
bution dV  l'an  VI  presque  rien  encore  ne  soit  payé  :  que  10.000 
lô^es  fonciers  manquent  encore,  et  qu'on  arrive  à  l'été  de  l'an  VI 
sans  que  les  recouvrements  soient  beaucoup  plus  avancés. 


(1)  Ainsi  ceux  de  l'Oise,  de  la  Nièvre,  du  Cher,  de  l'Allier,  de  la  Côte 
d'Or,  du  Doubs,  de  la  Haute-Garonne,  des  Hautes- Alpes,  etc.,  etc.;  la  note 
est  partout  la  même  :  les  cultivateurs  et  les  propriétaires  sont  écrasés  par  la 
mévente  des  bestiaux  et  des  grains,  et  nar  les  hauts  orix  de  la  main-dœuvre. 
Celui  de  Seine-et-Marne  craint  que  la  durée  de  cet  état  de  choses  n'entraîne 
promptement  la  ruine  fatale  de  l'agriculture.  Si.  écrit  celui  du  Calvados,  la 
baisse  du  prix  des  grains  continue  «  la  plupart  des  laboureurs  et  des  proprié- 
taires seront  dans  l'impossibilité  de  se  soutenir,  de  payer  les  contributions. 
Encore  quelques  mois  et  dans  chaque  commune  on  ne  verra  que  des  saisies,  des 
ventes  de  mobilier,  et  une  multitude  de  malheureux.  »  Celui  de  l'Allier:  «  La 
récolte  d'une  métairie   suffit  à   peine   au   paiement   des   contributions.    » 


88  CHAPITRE    IV 

La  contribution  personnelle  mobilière  et  somptuaire,  d'assiette 
toujours  plus  difficile,  était  plus  impatiemment  supportée  encore, 
surtout  dans  les  campagnes  où  toute  base  isomptuaire  faisant  défaut 
les  cultivateurs  epi  étaient  vraiment  écrasés.  Les  fameux  jurys 
d'équité,  redoutables  aux  contribuables,  peut-être  encore  plus  redou- 
tables au  fisc,  leur  tactique  ordinaire  étant  l'abstention,  prenaient 
tous  les  prétextes  pour  ne  pas  se  réunir,  et  au  1er  messidor  plus  de 
11.000  rôles,  non  pas  même  de  l'an  VI  mais  de  l'an  V,  étaient 
encore  inexistants.  Ramel  proclamait  lui-même  la  faillite  de  la  loi 
du  14  thermidor  an  V.  «  Les  réclamations  que  j'ai  reçues,  disait-il 
(rapport  du  29  prairial),  les  entraves  dans  lesquelles  j'ai  vu  les  admi- 
nistrations centrales  et  municipales  enlacées,  les  plaintes  contre  }es 
opérations  des  jurys  d'équité,  les  murmures  du  plus  grand  nombre 
der  contribuables  et  surtout  de  la  part  des  fonctionnaires  publicc, 
les  vices  de  rédaction  des  rôles  déjà  faite,  le  retard  funeste  qu'éprou 
vent  ceux  qui  ne  le  sont  pas  encore,  la  modicité  des  sommes  recou- 
vrées, l'inefficacité  des  moyens  coactifs  que  j'ai  pu  employer,  m'ont 
piouvé  qu'il  existait  quelques  vices  inhérents  à  la  nature  de  ceïU 
contribution.  »  Le  Directoire  aussi  la  condamnait  :  «  Les  suites  qui 
résultent  de  sa  mise  en  recouvrement,  dit-il  dans  un  message  du  16 
fructidor,  ne  permettent  pas  de  dissimuler  la  nécessité  de  prévenir 
ks  inconvénients  majeurs  qui  résulteront  d'une  plus  longue  persé- 
vérance... La  loi  du  14  thermidor  se  ressent  des  circonstances  d'ans 
lesquelles  elle  fut  votée:  elle  appartient  à  ces  temps  malheureux  d-uis 
l°squels  l'on  n'accordait  rien  au  Trésor  public,  où  l'on  ne  faisait 
de  fonds,  qu'en  apparence.  Il  n'a  été  payé  sur  l'an  V  que  25  mil- 
lions... et  sur  l'an  VI  que  5  millions,  soit  l/ll6..  Le  Directoire  pense 
que  la  contribution  personnelle...  doit  être  réduite  à  30  millions... 
Les  citoyens  s'empresseront  (alors)  de  porler  leurs  fonds  chez  le 
percepteur,  tandis  que  dans  l'état  actuel  presque  tous,  cruellement 
vexés  par  le  vice  de  la  répartition,  sont  obligés  de  se  mettre  en  récla- 
mation... » 

Lutte  entre  les  contribuables  et  le  fisc.  —  Tout  en  reconnaissant 
le  mal,  le  gouvernement,  aux  prises  avec  de  continuels  embarras, 
presse  de  toutes  ses  forces  agence,  receveurs,  contribuables.  Une 
lutte  à  mort  est  engagée  entre  les  contribuables  et  le  fisc.  Le  procédé 
ordinaire,  celui  qne  la  loi  du  17  brumaire  an  V  a  élevé  pour  ainsi 
dire  à  la  hauteur  d'une  institution,  est  l'envoi  étiez  les  redevables 
on  retard  de  garnisairos,  à  qui  ils  sont  tenus  de  fournir  logement 
et  subsistance,  et  de  plus  1  franc  par  jour:  au  bout  de  dix  jours,  à 
défaut  do  paiement,  les  meubles,  les  fruils  pendants  par  racines, 
Sônl  ^;iisis  el  vendus.  Ce  mode  ;i  été  reconnu  le  plus  expéditif  et  le 
plus  propre  à  contraindre  les  malheureux  redevables.  Il  y  est  recouru 


LUTTE  ENTRE  LES  CONTRIBUABLES  ET  LE  FISC  89 

dans  des  proportions  jusqu'alors  inconnues;  c'est  le  seul  moyen 
d'  «  arracher  »  comme  dit  le  commissaire  du  Loir-et-Cher,  quelque 
chose  aux  contribuables,  et  encore  ne  réussit-il  pas  toujours:  d 
est  un  degré  de  misère  au  delà  duquel  il  reste  inopérant.  «  Il  n'existe 
plus,  écrit  en  floréal  an  VII  le  commissaire  de  la  Somme,  (1)  de 
moyens  assez  puissants  pour  contraindre  les  redevables,  car  l'ex- 
Irême  rareté  du  numéraire,  effet  nécessaire  de  la  presque  nullité  du 
commerce  et  de  l'industrie  et  des  pertes  que  les  cultivateurs  ont 
éprouvées  depuis  six  mois,  opposera  toujours  de  grands  obstacles 
à  la  rentrée  des  contributions  ordinaires  et.  courantes.  »  Générale- 
ment, pourtant,  il  rond  quelque  chose  et  lui  seul  peut  rendre  ce 
quelque  chose.  «  Sans  ces  voies  extrêmes  et  terribles,  écrit  le  commis- 
saire de  la  Sarthe  (2),  on  n'eût  pu  recouvrer  le  montant  des  contri- 
butions de  l'an  V  et  années  antérieuées.  »  —  <v  Que  de  malheureux  il  a 
fallu  pressurer,  écrit  celui  de  l'Allier!  (3)  Que  de  contraintes,  de 
saisies,  d'e  ventes,  ont  été  faites  î  II  m'en  coûte  d'être  obligé  d'agir 
ainsi.  »  Selon  Labrouste  (discours  du  11  nivôse  an  VI),  plus  de  40.000 
contraintes  avaient  été  décernées  dans  la  Gironde  «  et  chaque  jour 
le  malheureux  cultivateur  voyait  traîner  ses  meubles  et  effets  sur  la 
place  publique,  où,  faute  d'acheteurs,  ils  étaient  vendus  à  vil  prix.  » 
Dans  l'Aube  «  depuis  plusieurs  mois  la  force  armée,  ainsi  que  les 
porteurs  de  contraintes,  parcourent]  les  campagnes:  l'administra- 
tion centrale  vient  de  prendre  un  nouvel  arrêté  pour  en  augmenter 
le  nombre  (4).  »  Dans  l'Isère  «  les  gendarmes  ont  été  mis  en  contrainte 
chez  tous  les  percepteurs:  ceux-ci  ont  fait  faire  des  saisies:  mais  les 
ventes  n'ont  pu  être  consommées,  personne  ne  s' étant  présenté  pour 
enchérir...  (à  cause)  de  la  pénurie  d'argent  qui  n'est  malheureusement 
que  trop  vraie  dans  le  département  et  de  la  commisération  qu'exci- 
taient les  malheureux  saisis.  »  (5)  Bref,  dans  toute  la  France  les 
communes  rurales  sont  changées  en  autant  de  villes  de  guerre,  ayant 
chacune  leur  garnison  (6),  et  à  Paris  c'est  par  milliers  qu'on  les 
er.voie. 

Les  mémoires  de  Duffort  d'e  Cheverny  abondent  en  détails  sur  ces 
cruelles  exécutions  et  sur  la  vie  atroce  qui  fut  alors  lo  partage  dos 
propriétaires,  surtout  de  ceux  qui  suspects  de  quelque  accointaine 
avec  les  hommes  ou  les  'choses  de1  l'ancien  régime  ne-  devaient 
^~f fendre  à  aucun  ménagement:  «  La  propriété  n'est  plus  tenable... 

(1)  Germinal  et  floréal  an  VII:  F.   1  c.    III,  Somme  7. 

(2)  Nivôse   an   VI:    F.    1   c.    III.    Sarthe   5. 

(3)  Fructidor  an   VI  :   F.    1   c.    III,   Allier  6. 

(4)  Messidor  an   VII:   F.   1   c.    III.   Aube  3. 

(5)  Nivôse  an  VI  :  F.   1  c.   III,  Isère  6. 

(6)  Discours  de  Bruslé,  des  Deux  Nethes,   12  prairial  an  VI. 

(7)  Saint-Aubin,    Observations   sur    l'emprunt   proposé,    nivôse   an   VI. 


90 


CHAPITRE    IV 


les  impositions  écrasent  les  propriétés,  principalement  les  plus  for 
tes,  et  l'on  est  menacé  continuellement  d'exactions  comme  dans  un 
pays  conquis.  Les  propriétaires  sont  tellement  écrasés  par  les  imposi- 
tions qu'ils  ne  peuvent  plus  subvenir  à  leurs  dépenses  journalières, 
ni  payer  les  frais  d«e  cul  hue.  ni  venir  au  secours  les  uns  des  autres. 
L'intérêt  de  l'argent  monte  au  taux  de  4  %  par  mois,  les  journées 
des  ouvriers  sont  à  un  prix  fou:  un  charretier,  un  laboureur,  qu'on 
payait  120  1.  au  plus,  a  maintenant  des  gages  de  600:  un  marreur 
de  vignes  qui  gagnait  jadis  20  sols  coûte  maintenant  3  1.  et  est  nourri  : 
et  le  blé  ne  vaut  que  20  sols  le  boisseau...  La  pénurie  d'argent  se  fait 
sentir  de  plus  en  plus.  La  nation  exige  qu'on  paie  les  impositions 
tous  les  mois  à  peine  échus,  et  l'on  ne  peut  exiger  de  l'argent  des 
fermiers  que  l'année  révolue...  Le  percepteur  envoie  des  garnisaires, 
quand  même  on  ne  devrait  que  3  1.  et  l'on  est  obligé  d'e  payer  :  de 
sorte  que  maintenant,  en  s' informant  de  la  santé  d'un  particulier, 
on  peut  aussi  s'instruire  de  celle  du  garnisaire,  car  à  coup  sûr  tout 
le  monde  en  a.  (1)  «  II  faut  faire  dans  ce  dernier  trait  la  part  d'une 
certaine  exagération:  on  n'avait  pas  toujours  des  garnisaires  à  sa 
disposition;  ce  triste  métier  ^entait  peu  de  monde,  et  seulement  des 
hommes  incapables  d'un  travail  plus  honorable;  mais  c'était  précisé 
ment  ce  qui  rendait  le  plus  odieux  ce  mode  de  recouvrement  :  il  n'est 
pas  douteux  que  d'abominables  choses  se  soient  alors  passées.  »  (2) 
«  Etablissement  monstrueux,  disait  Tallien  des  garnisaires  à  la  tribune 
des  Cinq  Cents  le  15  ventôse  an  VI,  impolitique  autant  qu'immoral, 
qve  l'excès  du  mal  a  peut-être  rendu  nécessaire,  mais  qui  contribue 
à  augmenter  le  mal  lui-même:  moyen  propre  à  démoraliser  les  garni- 
saires... de  la  conduite  desquels  on  se  plaint  partout,  parce  que 
partout  ils  apportent  leur  inutilité  et  leurs  vices:  moyen  qui  en 
augmentant  la  dette  du  cultivateur  le  rend  chaque  jour  plus  inev 
p^ble   de  la   payer.   » 

Cependant  ce  que  le  Directoire  reprochait  à  tout  ce  système  c'était 
plutôt  son  insuffisance  :  «  Les-  rentrées,  disait-il  dans  un  message  du 
13  messidor,  sont  retardées  par  deux  causes  principales  :  ou  parcî 
que  les  rôles  ne  sont  pas  faits  ou  parce  que  les  percepteurs  ne  font 
pas  les  diligences  nécessaires.  L'agence  des  contributions  directes  fu' 
établie  pour  fournir'  ;mx  répartiteurs,  dans  la  personne  des  commis- 
s. tires  du  Directoire  prés  les  cantons,  des  aides  instruits  pour  la  for 
mation  ries  matrices  de  rôles.  Vous  espérâtes  que  ce  nouvel  établis 
•    nienl   pourrail   suppléer  à  tout  :  la   force  d'inertie  qu'on  lui  oppo-';?, 

(1)  Du  for  de  Cheverny,   Mémoires,  t.   II,  p.   365.  368,  394,  etc. 
.    (2)    En    voici    un    exemple  :    il    fut   présenté   aux    Cinq    Cents   le   26   prairial  an 
VI   l.-i  pétition  d'une  citoyenne  Steel,  ayani    garnisaire  chez  elle  depuis  2  jours  et 
se    voyant    refuser    le    faculté   'le    compenser    ses    contributions   avec   les   arrérages 
qui    lui     étaient    dus.. 


LUTTE    ENTRE    LES    CONTRIBUABLES    ET    LE    FISC  91 

surtout  dans  les  départements  réunis,  ne  permet  pas  de  recueillir 
tout  le  fruit  de  ses  efforts.  Un  seul  inspecteur  ne  peut  se  trouver 
partout  :  les  commissaires  du  Directoire  exécutif,  les  agents  particu 
l'ers,  ne  peuvent  surmonter  tous  les  obstacles,  si  les  administrateurs 
municipaux  ne  les  secondent...  »  Et  il  souhaitait  une  nouvelle  loi  fai- 
sant peser  de  graves  responsabilités  personnelles  sur  les  administra 
leurs  municipaux,  sur  les  agents  et  les  adjoints  des  communes,  sur 
les  jurys  d'équité,  sur  l'agence  des  contributions  directes,  en  cas  do 
retard  dans  l'expédition  des  rôles.  Un  mois  après  un  arrêté  directo- 
rial enjoignit  aux  administrations  centrales  de  se  réunir  en  bureau 
tous  les  jours  impairs  de  '8  heures  du  matin  à  midi,  pour  s'occupa 
uniquement  du  travail  relatif  à  la  rédaction  des  rôles  et  à  l'activUé 
des  rentrées.  Peine  perdue:  là  n'était  pas  le  remède  à  la  non  percep- 
tion des  contributions  :  ce  remède,  Lebrun  l'avait  indiqué  aux  Anciens, 
mais  -en  vain.  «  Il  est  dans  la  sagesse  de  l'administration,  dans  la  stabi- 
Wt,  des  lois,  dans  les  mesures  qui  rappellent  les  citoyens  au  senti- 
ment de  leur  liberté,  de  leur  sécurité.  Quand  une  fois  ce  sentiment 
est  bien  établi,  tout  marche,  tout  s'anime  :  les  esprits  sont  rappelé*» 
«lu  soin  de  leur  fortune,  aux  spéculations  du  commerce,  aux  soins  de 
la  culture  :  l'argent  resserré  par  la  défiance,  reprend  son  cours.  » 
Quelle  qu'en  fût  la  cause,  inaction  des  administrateurs,  comme  \é 
vo  iait  le  Directoire,  stagnation  absolue  du  commerce  et  absence  de 
numéraire,  misère  générale,  répartition  déplorable  des  contributions, 
Miime  le  montrait  le  cri  général  s' élevant  de  la  France  entière  (1), 
un  fait  certain  était  qu'en  dépit  de  toutes  les  rigueurs  les  contribu- 
tions directes  rentraient  fort  mal.  Ramel,  qui  avait  ses  raisons  pour 
présenter  en  beau  le  18  fructidor  et  ses  suites,  a  dit  (2)  que  toutes  les 
parties  du  service  en  ressentirent  d'heureux  effets,  que  l'on  obtint 
une  baisse  considérable  d'ans  les  marchés,  que  les  paiements  furent 
plus  abondants  et  plus  faciles  :  «L'exercice  de  l'an  VI  est  celui  du 
retour  de  l'ordre...  Dans  aucun  temps  les  rentrées  au  Trésor  public 
n'ont  été  si  considérables  sur  le  produit  des  contributions.   »  Tout 

(1)  Ici  encore  les  rapports  des  commissaires  du  Directoire  sont  unanimes  à 
signaler  l'extrême  langueur  du  commerce  et  de  l'industrie:  les  ateliers  ferment 
et  quantité  d'ouvriers  sont  réduits  à  la  misère  :  le  numéraire  est  tellement  rare 
par  le  défaut  de  circulation  qu'on  revient  au  régime  du  troc  comme  du  temps 
du  papier-monnaie:  des  cultivateurs  offrent  leurs  grains  ou  leurs  bestiaux, 
'"arte  d'argent,  en  paiement  des  contributions.  Dans  le  Haut-Rhin  (compte- 
Tendu  du  29  brumaire  an  VIII)  les  fabriques  d'indiennes  ont  été  réduites  de 
23  à  13  :  la  draperie  occupait  150  métiers,  il  n'en  reste  plus  que  57.  Dans  l'Aube 
(compte-rendu  du  8  vendémiaire  an  VIII)  «  le  commerce  est  totalement  à  bis, 
les  banqueroutes  se  multiplient  à  l'infini,  les  manufacturiers  et  fabricants 
sont  obligés  de  renvoyer  leurs  ouvriers  faute  de  moyens  pour  les  payer.  Les 
canaux  de  la  richesse  nationale  sont  totalement  desséchés  dans  ce  départe- 
ment...» 

(2)  Ramel,  Finances  de  la  République  en  l'an  IX. 


92  CHAPITRE     IV 

autre  en  réalité  était  la  situation,  et  il  suffirait  des  messages. du  Direc- 
toire, aussi  désolés,  aussi  larmoyants,  après  le  18  fructidor  que  du 
temps  des  «  conspirateurs  royaux  »  ou  des  dires  de  Ramel  lui-même, 
pour  démontrer  la  fausseté  de  cet  optimisme  de  commande.  Le  3 
germinal  le  Directoire  se  plaint  de  déficits  ou  de  non  perception  sur 
la  plupart  des  contributions,  du  retardement  des  lois  sur  les  hypothè- 
ques et  sur  les  tabacs,  qui  seraient  indispensablcment  nécessaires.  Le 
23  il  dépeint  l'horribë  détresse  de  la  ville  de  Paris  et  demande  qu'en 
attendanl  une  loi  générale  sur  les  besoins  des  communes  on  lui 
procure  quelques  ressources  par  des  mies  d'à  compte  ou  par  d^3 
;»\;niees  obligatoires  des  contribuables  les- plus  imposés.  Au  1"  ger- 
minal an  VI,  on  n'a  encore  recouvré  que  146  millions  sur  la  foncière 
et  la  personnelle  mobilière  de  Tan  V  :  un  mois  après  208  millions  res- 
tent dus  sur  la  foncière  de  l'an  VI  et  57  sur  la  personnelle  mobilière, 
c'est-à-dire  en  somme,  à  très  peu  de  chose  près,  la  totalité:  (1)  le  17 
IhermidoT*  Ramel  lui-même  déclare  qu'il  reste  encore  dû  plus  de  191 
millions  et  demi  sur  la  foncière  an  VI,  c'est-à-dire  que  l'année  est 
presque  terminée  sans  que  le  recouvrement  ait  en  réalité  commence 
Sur  les  années  antérieures  un  fort  arriéré  subsiste  encore.  Or  c'est 
tout  au  plus  si  avec  des  rentrées  régulières  l'Etat  pourrait  suffire  à 
ses  besoins.  En  étant,  privé  il  est,  réduit  à  des  moyens  de  fortune,  qui 
achèvent  de  le  ruiner:  il  faut,  tout  comme  avant  le  18  fructidor,  délé- 
grer  à  des  fournisseurs,  qui  savent  les  moyens  de  se  garantir  icte 
toute  perte,  d'hypothétiques  recettes,  subir  les  conditions  effroyable^ 
des  compagnies,  recourir  à  leurs  écus  dévorants,  (2)  jeter  sur  la  pl°°.s 
3es  ordonnances  destinées,  à  la  honte  du  gouvernement,  à  subir 
d'énormes  dépréciations. 

Un   effort   fut   bien    tenté   pour   mettre   un    terme    à   cette   pratique 
déplorable:   une  loi  du   l 'i   floréal   voulut   limiter  ces     rescriptions  \ 
\-i   somme   de  00  millions,   et  n'en   admettre   que   sur  des  recouvre- 
nienis   déjà    faits.    Mais   il    fallut   bientôt    passer   outre   à   cette   sage 
précaution,    revenir    au    système    des    délégations    sur    des    rentrées 
hppolliéliques.  non  sur  des  rentrées  effectuées,  et  remplacer  les  res- 
criptions  par  des  lettres  de  créait  adressées  par  la  Trésorerie  natio 
r.ale  "u\   receveurs  des  départements  «  sans  attendre  leurs  déclara 
tïons...  H  dans  une  proportion  calculée  sur  les  recettes  présumables 
et  l'élennue  du  service.  »  C'était  bien,  comme  le  disait  Lcgrand  aux 
■■'\ i ; r- ï "im.   ouvrir  à  l'agiotage  des  spéculations  sur  des  rentrées  éven 
slielles,  prouver  à  tous  ceux  qui  ont  entrepris  ou  qui  voudront  entre 
prendre  par  la  suite  des  services  publics  que  la  République  ne  paie 


(1)  Discours  de  Bénard    Lagrave  ;iux   Cinq   ('culs.  9  prairial  an  VI.   A  DIX 
504. 

(2)  Dubois  'i       Vosges  aux  Cinq   Cents,    12  pluviôse  an  VI. 


LUTTE  ENTRE  LES  CONTRIBUABLES  ET  LE  FISC  93 

p«ss  avec  les  fonds  qu'elle  a  mais  avec  les  fonds  qu'elle  doit  avoir;  par 
là  elle  ne  peut  plus  faire  des  marchés  à  un  prix  juste  et  modéré;  par 
là  tout  entrepreneur  qui  traite  avec  elle  ne  calcule  pas  seulement  ses 
bénéfices  mais  encore  ceux  qu'il  sera  obligé  de  donner  à  ses  prêteurs 
de  fonds  :  en  un  mot  recevoir  la  loi  des  fournisseurs,  car  ils  ne  la 
font  jamais  si  complètement,  que  quand  ils  ne  sont  sûrs  ni  des 
moyens  ni  de  la  volonté  qu'on  a  de  les  payer. 

Mais,  hélâs,  les  plus  clairvoyants,  comme  Cretet  (I),  ne  pouvaient 
que  déplorer  les  causes  du  mal  et  faire  appel  à  un  meilleur  avenir, 
malheureusement  plus  éloigné  encore  qu'ils  ne  pensaient:  «  La 
nation  française  a  conjuré  tous  les  dangers  de  sa  révolution;  e*lô 
a  vaincu  tous  ses  ennemis...  mais  elle  recèle  encore  dans  son  se;n 
des  obstacles  au  développement  de  son  bonheur  et  de  sa  sécurité: 
j  entends  parler  des  finances  et  du  crédit  national.  Le  crédit  n'exige 
pas,  parce  que  les  violentes  atteintes  portées  aux  promesses  natio 
nales...  sont  encore  récentes,  et,  ce  qui  est  plus  fâcheux,  parce  que 
i  on  peut  craindre  le  retour  d'atteintes  nouvelles.  Cette  crainte  n'est 
que  trop  alimentée  par  le  défaut  de  paiement  des  rentes  et  pen- 
sions et  par  les  tentatives  d'homme  intéressés  à  avilir  la  dette  publi- 
que et  à  mettre  en  question  sa  conservation...  Comment,  dans  ce,s 
nuages  de  craintes,  pourrait  se  former  un  crédit  public?  S'il  existait, 
la  trésorerie  aurait  pu  négocier  à  un  taux  modéré  de  20  à  25  millions 
de  rescriptions  sur  l'arriéré  des  contributions  de  l'an  VI,  et  avec  les 
produits  de  cette  négociation  le  gouvernement  aurait  pu  obtenir  ce 
que  les  entrepreneurs  de  la  guerre  lui  font  payer  40  millions...  Nous 
voyons  ce  désordre,  et  jusqu'à  présent  réduits  à  gémir  sur  cette 
dispersion  de  la  fortune  publique  nous  nous  laissons  commander  par 
les  circonstances  et  nous  cédons  chaque  jour  aux  mesures  qu'elles 
nous  imposent...  Mais  bientôt  sans  doute  le  Corps  Législatif  posant 
les  destinées  'des  finances  publiques  sur  un  crédit  inébranlable  nous 
ne  serons  plus  entraînés  dans  la  désastreuse  nécessité  de  recevoir  la 
loi  des  fournisseurs,  de  les  payer  avec  des  délégations  dont  ils 
commandent  aujourd'hui  la  forme  et  les  conditions,  de  voir  naître 
'de  ce  (désordre  des  fortunes  scandaleuses,  et  d'être  les  témoins  de  la 
"upidité  qui  menace  d'envahir  et  de  déshonorer  le  caractère  fran- 
çais. »  Le  Consulat  seul  remplira  ce  programme. 

La  situation  des  -autres  impositions  n'était  guère  plus  favorable.  La 
patente  (objet  d"une  nouvelle  loi,  du  7  brumaire  an  VI)  rapporta  en 
tout  en  l'an  Vï  17  millions  au  lieu  des  20  espérés  :  l'enregistrement, 
63.620.000  au  lieu  de  70  :  les  forêts.  19  au  lieu  de  25  :  (2)  ni  les  reve- 


(1)  Discours  aux  Anciens,   22  messidor. 

(2)  Message  du  Directoire   du  25   frimaire   an   VII. 


94  CHAPITRE    IV 

nus  ni  les  ventes  de  biens  nationaux  n'arrivèrent  aux  chiffres  voulus  : 
le  nouveau  régime  hypothécaire,  duquel  on  attendait  8  millions,  n'é- 
tait pas  encore  décrété.  Le  timbre  seul  offrait  de  meilleures  prspec" 
tives,  et  Ramel,  dans  son  rapport  du  29  prairial,  comblait  d'éloges 
cet  impôt  qui  rien  que  pour  le  timbre  des  journaux  donnait  dès  le 
lendemain  de  son  établissement  3.000  fr.  par  jour,  alors  que  près  de 
3  mois  s'étaient  écoulés  avant  qu'on  pût  recevoir  un  sou  sur  les 
contributions  directes.  Mais  le  timbre  lui-même  aboutit  finalement 
aussi  à  une  déception,  13.534.708  au  lieu  de  16  millions.  L'insuffi- 
sance des  contributions  existantes  pour  couvrir  les  dépenses  publi- 
ques était  donc  certaine.  «  Chacun  disait  Ozun,  sent  la  nécessité  de 
combler  ce  vide,  cause  de  cet  état  de  langueur  et  de  pénurie  qui  mine 
insensiblement  le  corps  politique,  et  l'attaque  jusque  dans  les  pre- 
mières sources  de  la  vie.  » 

Impôts  indirects.  —  De  plus  en  plus  l'expérience  démontrait  donc 
1  absolue  nécessité  d'un  large  recours  aux  contributions  indirectes,  el 
prouvait  la  gravité  de  la  faute  que  la  Constituante  avait  commise  en 
les  supprimant  presque  entièrement.  L'opinion  publique  y  revenait. 
Des  orateurs  ne  craignaient  plus  maintenant  d'affirmer  leur  supé- 
riorité, langage  qui  eût  scandalisé  7  ou  8  ans  plus  tôt.  Saint-Aubin 
prouvait  par  l'exemple  de  l'Angleterre  combien  il  était  faux  Je  les 
croire  nécessairement  accompagnées  des  formes  odieuses  et  vexv 
toires  de  l'ancien  régime  (1).  Lacuée  adjurait  les  Anciens  d'alléger 
les  charges  des  propriétaires  et  des  cultivateurs,  si  on  ne  voulait 
pas  voir  La  République  périr  ou  tomber  dans  un  état  d'épuisement 
pire  que  la  mort.  «  Vous  devez  fonder  votre  système  de  finance  sur 
les  impôts  indirects,  disait  Renard  Lagrave  aux  Cinq  Cents,  le  9 
prairial...  Ce  que  vous  en  avez  établi  le  9  vendémiaire  forme  la  ren- 
trée principale  du  Trésor  public...  »  —  «  Les  impôts  de  consommation, 
disait  Ozun  (11  prairial),  coûtent  peu  au  peuple,  rapportent  beaucoup 
au  fisc,  sont  les  moins  onéreux  parce  qu'ils  sont  payés  imperceptible- 
m?nt...  Un  impôt  sur  les  boissons  est  réclamé  depuis  longtemps. 
S  il  eût  existé  depuis  un  an,  de  combien  de  maux,  de  plaintes  et  de 
désordres  n'eût-il  point  prévenu  la  cause?  C'est  lui  qui  doit  assurer 
ia  subsistance  des  hôpitaux,  pourvoir  aux  besoins  pressants  et 
multipliés  des  communes,  arrêter  le  désordre  et  le  chaos  dans  leque! 
se  trouve  leur  administration  particulière...  Toutes  les  idées  sem- 
blent se  tourner  vers  les  impôts  indirects.  »  La  réaction  était  natu- 
relle, et  elle  était  puissante.  Cependant  elle  ne  l'était  pas  encore 
a^sez,  puisqu'un  temps  bien  long  encore  devait  s'écouler  avant  qu'on 

(1)   Journal  de  Paris,  7  messidor  an  VI. 


IMPÔTS    INDIRECTS  95 

osât  y  revenir,   et  puisque   les  dispositions  mêmes  de  la  loi  du  9 
-.sndfiniaire  qui  impliquaient  un  retour  aux  impôts  de  consomma 
\\rn  n'entrèrent  en  application  que  tardivement  et  incomplètement. 

Cette  loi  s'était  bornée  à  prescrire  une  augmentation  des  droits 
sur  les  tabacs  importés  suffisante  pour  assurer  un  rendement  de 
10  millions.  Or  les  droits  existants  (18  1.  10  s.  par  quintal  importé  sur 
bâtiments  français,  25 1  par  quintal  importé  sur  bâtiments,  étran 
gers)  ne  donnaient  qu'un  maigre  produit  de  1.800.000  fr.  :  pour  le 
porter  à  10  millions  il  eût  fallu  une  augmentation  tellement  énorme 
que  la  fraude  seule  en  eût  profité.  Un  autre  système  était  donc  indis- 
pensable. 

Le  21  brumaire,  Villers,  au  nom  de  la  commission  des  finances 
des  Cinq  Cents,  proposa  d'élever  les  droits  à  50  et  60  fr.  par  quin- 
tal sur  le  tabac  importé,  de  frapper  d'un  impôt  supplémentaire  de 
40  fr.  par  arpent  les  terres  cultivées  en  tabac,  et  surtout  de  rétablir 
des?  manufactures  nationales  de  tabac  vendant  en  concurrence 
aveo  l'industrie  privée.  La  nation  était  toujours  propriétaire 
de  5  des  8  grandes  manufactures  dans  lesquelles  se  fabriquait 
autrefois  le  tabac  de  la  ferme  générale,  Paris,  Dieppe,  Morlaix, 
Tonneins  et  Cette:  elle  pouvait  en  reprendre  la  jouissance,  recons- 
tituer cette  fabrication  lucrative,  et  le  consommateur  y  gagnerait 
aussi,  ayant  ainsi  à  sa  disposition  un  tabac  infiniment  meilleur  qu* 
celui  du  commerce  libre,  que  ce  «  mélange  impur  qui  lui  était  offert 
par  la  cupidité  ou  par  l'ignorance.  »  Il  ne  s'agissait  nullement  de 
revenir  au  privilège  excusif,  mais  de  faire  participer  la  nation  aux 
bénéfices  que  faisaient  quelques  particuliers  à  son  préjudice,  avec 
un  mobilier  considérable  qui  lui  appartenait.  Par  ce  système  des 
ressources  importantes  seraient  assurées,  qui  ne  pourraient  l'être 
autrement  que  par  des  moyens  plus  onéreux  pour  le  peuple  :  un 
obstacle  serait  mis  à  la  trop  grande  extension  en  France  de  la  cul- 
ture du  tabac,  qu'il  fallait  se  garder  d'encourager  (c'était  alors  une 
opinion  fort  répandue  qu'elle  brûlait  et  dévorait  le  sol,  et  l'empê- 
chait par  la  suite  de  pouvoir  produire  du  blé);  enfin,  on  renouerait 
avec  3'étranger  un  commerce  jadis  très  important,  lorsque  l'excel- 
lente qualité  des  tabacs  de  la  ferme  les  faisait  rechercher  par  l'Italie 
la  Hollande... 

Ce  projet  était  rationnel,  et  il  eût  sans  doute  été  fructueux;  mais 
il  se  heurtait  à  des  préjugés  encore  très  puissants,  qui  ne  lui  par- 
donnaient pas  cet  hommage  (1)  rendu  à  la  ci-devant  ferme  générale, 
et  cet  acheminement  déguisé  au  rétablissement  du  monopole.  On 
attaqua,  au  nom  de  l'égalité,  ce  supplément  à  la  contribution  fort 
cière  *  on  soutint  que  la    culture    du    tabac,   loin   d'épuiser  le   sol, 

(1)  D'ailleurs  très  mérité  :  voir  t.   I,  p.   378. 


90  CHAPITRE    IV 

l'assainissait  cl  préparait  de  meilleures  récoltes  de  blé  :  on  s'éleva 
contre  un  système  tendant  à  faire  acheter  au  dehors  ce  que  la 
France  pouvait  produire  chez  elle  :  on  dénonça  un  retour  offensif 
Je  l'esprit  de  fiscalité  et  de  monopole.  Des  orateurs  comme  Julie" 
Souhait  allèrent  jusqu'à  dénoncer  le  projet  comme  une  perfide 
manoeuvre  de  l'Angleterre  pour  tuer  la  République  et  la  Révolution. 
«  C'est  à  cette  infernale  satrapie  (de  la  ferme  générale)  qu'on  veut 
nous  conduire  encore...  (on  veut  ramener  les  Français  sous  l'empire) 
de  cette  fameuse  compagnie  de  flibustiers  qui  les  fit  traiter  pendant 
si  longtemps  comme  des  bêtes  fauves  et  les  envoya  à  son  gré  aux 
galères  et  à  la  roue...  Le  gouvernement  anglais  sait  qu'un  des  plus 
puissants  ressorts  de  la  Révolution  fut  l'abolition  des  fermes  et  de^ 
impôts  sur  le  sel  et  le  tabac  :  il  ne  cesse  d'intriguer  et  de  pousser 
des  hommes...  pour  briser  ces  ressorts  et  rétablir  ces  impôts...  il 
y  a  quelque  temps  qu'on  offrit  au  ministre  des  finances  plu^ 
sieurs  millions  s'il  pouvait  obtenir  celui  du  sel...  Le  ministre  est  un 
homme  probe  et  zélé  :  mais  on  remarque  par  sa  condescendance 
pour  ces  sortes  de  projets  combien  il  se  laisse  facilement  corrompre 
par  les  intrigants.  Laisser  le  commerce  libre  est  de  l'essence  des 
republiques  :  la  république  qui  tolère  le  monopole  périra  tôt  ou  tard. 
Veut-on  creuser  un  nouvel  abîme...  et  ajouter  des  escadres  de  fli 
bustiers  aux  caravanes  de  voleurs  qui  inondent  encore  le  territoire  de 
la  république  ?  On  vous  parle  de  la  sûreté  et  de  la  salubrité  des  matiè- 
res dans  les  mains  û!'ùne  régie,  mais  a-t-on  oublié  nos  régies  et  commis- 
sions de  commerce  ?  Les  matières  ont-elles  Jamais  été  plus  falsifiées 
que  pendant  leur  règne  ?...  Non,  représentants  du  peuple,  vous  n'adop- 
terez pas  un  tel  projet  ;  vous  ne  consacrerez  pas  l'ouvrage  de  quel 
ques  traitants  avides  qui  ont  trompé  nos  collègues  et  voudraient  res- 
susciter leurs  horribles  vexations  sur  le  peuple. Ah  î  un  des  plus 
grands  bienfaits  de  la  Révolution  c'est  de  nous  avoir  tirés  de  la 
giiffe  sanglante  de  ces  vautours  monarchiques  et  de  nous  avoir  in 
sensiblement  ramenés  à  des  fermes  douces  et  paternelles.  »  Mémo 
des  orateurs  qui  se  déclaraient  partisans  des  impôts  indirects  et  1^3 
affirmaient  indispensables  pour  affermir  quelque  gouvernement  que 
ce  fût,  comme  Riou  (1),  reprochaient  au  projet  de  Villers  de  vouloir 


(1)  (24  frimaire  an  VI).  Riou  était  si  convaincu  de  leur  immense  supériorité 
au  point  de  vue  du  rendement  qu'il  expliquait  l'acharnement  montré  contre 
eux  par  le  peuple,  dans  les  premiers  temps  de  la  Révolution,  par  le  désir  d'en- 
lever jiu  roi  cet  élément  de  la  toute  puissance  financière.  Il  niait  que  la  Révo- 
lution eût  été  faite  pour  détruire  les  impositions  indirectes  et  pensait  qu'au  con- 
traire les  impositions  indirectes  avaient  été  anéanties  pour  permettre  à  la 
Révolution  de  triompher,  pour  «  rompre  les  canaux  par  lesquels  l'or  coulait 
dans  la  main  du  monarque  et  renverser  ainsi  les  principaux  étais  de  sa 
ance.    »  —  Point  de  vue  inexact,  mais  intéressant. 


IMPÔTS     INDIRECTS  97 

rendre  l'Etat  manufacturier  et  commerçant,  de  lui  l'aire  faire  con- 
currence à  l'industrie  et  au  commerce,  que  son  devoir  était  de  pro 
léger  et  non  pas  d'entraver  :  et  il  signalait  une  arrière-pensée  d; 
ruiner  les  manufactures  particulières  pour  élever  sur  leurs  débris 
dfs  manufactures  exclusives  qu'on  appellerait  nationales  et  qui  no 
ic  seraient  que  de  nom  :  de  .«  substituer  un  esprit  mercantile  et  fî.v 
<;al  aux  grandes  notions  de  l'économie  politique.  »  Tallicn,  lui  aussi, 
déclara  qu'il  serait  dégradant  pour  le  gouvernement  de  se  faire 
fabricant  de  tabac,  et  odieux  de  le  devenir  en  obligeant  les  particu 
jiers  de  cesser  de  l'être.  Le  projet  fut  retiré,  et  une  nouvelle  com- 
mission nommée,  dont  le  rapporteur,  qui  fut  Tallien  lui-mêmi), 
apporta  le  23  pluviôse  un  projet  beaucoup  moins  productif,  consis- 
tant seulement  en  la  prohibition  des  tabacs  fabriqués  à  l'étrange»', 
avec  maintien  des  droits  d'importation  de  18.75  et  de  25  fr.  sur  les 
tabacs  en  feuille,  et  en  un  droit  de  10  sous  par  livre  (réduit  à  G  pour 
le  tabac  à  fumer)  sur  le  tabac  fabriqué  en  France  :  projet  qui  fut 
adopté  par  les  Cinq  Cents  le  17  ventôse. 

Anioc  Anciens  l'intérêt  du  fisc  trouva  de  chauds  défenseurs,  le 
principal  reproche  que  leur  rapporteur,  Laussat,  fil  à  la  résolution 
(21  germinal)  fut  celui  de  son  insuffisance.  Il  rappela  que,  le  message 
directorial  du  3  germinal  venait  de  faire  connaître  un  déficit  de 
45  millions,  et,  par  le  fait,  de  bien  davantage,  que  des  ressources 
nouvelles  riaient  donc  indispensables,  et  qu'il  serait  déraisonnable 
de  les  demander  aux  contributions  directes,  infectées  de  tous  les  vices 
les  plus  graves.  «.  Un  esprit  de  système  appuyé  sur  de  belles  abs- 
tractions nous  a  conduits  à  des  essais  mal  justifies  par  l'expérience... 
11  n'est  pas  d'impôt  dont  le  paiement  soit  aussi  onéreux  ûu  contri- 
buable, ni  qui  puisse  lui  devenir  aussi  ruineux  (que  celui  de  l'impôt 
direct)  :  qu'il  ait  ou  non,  il  faut  qu'il  paie  au  moment  où  cela  plaît 
au  percepteur...  faute  de  quoi  un  garnisaire  vient  partager  le  pain, 
le  feu  et  le  denier  de  la  famille:  or,  la  visile  d'un  garnisaire  vaut 
peut-être  bien  une  visile  domiciliaire.  »  L'impôt  indirect,  au  con- 
taire,  offrait  une  foule  d'avantages  précieux,  et  s'il  y  joignait  celui 
d'affecter  un  objet  dont  le  besoin  fût  à  peu  près  totalement  factice 
et  néanmoins  quasi  universel,  il  serait  sans  contredit  un  d^s  plus 
productifs  el  des  moins  funestes  qu'on  pûl  imaginer.  Or  le  tabac 
était  essentiellement  une  denrée  de  ce  genre.  II.  ne  fallait  donc  pas 
craindre  de  l'imposer  beaucoup,  pourvu  que  ce  ne  fût  pas  la  fraude 
qui  fut  appelée  à  en  profiter  :  ei  à  cet  égard  la  résolution  faisait 
trop  peu  en  un  sens  et  trop,  peut-être,  en  un  autre.  Laussat  osait 
donc  se  prononcer  pour  la  cause  impopulaire,  mais  nécessaire,  du 
monopole  de  l'Etat,  avec  sa  conséquence  regardée  ai<>rs  comme  indis- 
pensable, la  suppression  de  toute  culture  à  l'intérieur.  Nul  besoin  d'ail- 

7 


98  CHAPITRE    IV 

leurs  u'e  ce  code  infernal  «  qui  infligeait  sans  proportion,  sans  mesure, 
sans  pudeur,  sans  justice,  sans  humanité,  des  châtiments  dont  la  mé^ 
moire  révolte  encore  quiconque  sent  la  dignité  et  la  moralité  humaine; 
rien  que  de  simples  amendes  et  des  peines  d'opinion,  auxquelles 
l'espril  public,  prêl  à  naître  du  sein  de  nos  institutions  républicaines, 
ne  tarderait  pas  de  donner  une  vigueur  extrême.  »  A  ces  judicieux 
conseils  Laussat  en  ajoutait  d'autres  non  moins  judicieux  sur  la 
-île  de  penser  au  moins  autant  à  l'économie  qu'à  l'augmentation 
des  impôts.  «  Nous  étendons  chaque  jour  les  contributions  et  nous 
en  rendons  le  recouvrement  chaque  jour  plus  dur.  Que  faisons-nous 
contre  les  prodigalités  et  le  désordre  ?  Que  faisons-nous  pour  l'amé- 
lioration de  notre  économie  politique?  Les  comptabilités  ne  croupis- 
sent-elles pas  dans  un  gouffre?  Les  dépenses  locales  ne  débordent- 
elles  pas  de  toutes  paris,  sans  règle  et  sans  principe  ?  Chaque  cha 
pi  Ire  de  nos  dépenses  générales  n'appellerait-il  pas  le  loisir  sévère 
et  tranquille  de  notre  examen,  avant  ces  époques  où  comme  de  cou- 
tume il  nous  faudra  les  adopter  d'urgence  ?•••  Directoire,  la  vénalité, 
la  corruption,  le  relâchement,  se  trahissent  à  je  ne  sais  quelle 
i  iimeur,  qui  est  rarement  trompeuse  quand  elle  est  constante  et  géné- 
rale, et  qui  avertit  un  gouvernement. d'épier  et  de  frapper  :  porte 
un  instant  dans  l'administration  de  la  fortune  nationale  ce  coup 
d'œil  pénétrant  et  celte  main  ferme  qui  ont  si  heureusement  fixé  les 
destinées  de  la  République  au-dedans  et  au  dehors.  » 

La  discussion  qui  suivit  ce  rapport  fut  passionnée.  «  Non,  disait 
Kauffmann,  vous  ne  souffrirez  pas  qu'on  crée  une  armée  de  commis 
et  d'employés,  dont  les  fondions  retraceront  tout  l'odieux  de  l'ancien 
régime  que  vous  ave/  heureusement  proscrit  :  vous  ne  permettrez 
pas  les  visites  domiciliaires...  Les  Français  qui  ont  reconquis  leurs 
droits,  leur  liberté,  ne  pourront  se  soumettre  à  une  telle  inquisi- 
tion... )>  Dentzel,  autre  député  du  Bas-Rhin,  et  lui  aussi  membre 
de  la  commission,  protesta  vivement  contre  l'opinion  exprimée  par 
le  rapporteur  a  plus  frappé  du  besoin  du  Trésor  public  que  aies 
malheurs  particuliers  e1  publics  que  produirait  infailliblement  le 
retour  au  système  de  régie  intéressée  et  privilégiée...  Une  fois  par- 
venu à  l'établi ssemenl  d'un  système  exclusif  pour  le  tabac  rien  n'em- 
pôcherail  non  plus  qu'on  l'étendit  à  beaucoup  d'autres  choses...  An- 
nonçons fortemenl  que  si  ces  hommes  capables  de  tout  dévorer  pour 
de  l'argenl  parvenaient  à  surprendre  quelques  dispositions  favorables 
au  régime  exclusif  de  quelque  branche  de  commerce  et  d'induslrie, 
elles  seraient  unânimemenl  repoussées  dans  cette  enceinte  ».  D'autre 
part  Mathieu  Depère  combattit  ces  préjugés  avec  la  dernière 
vigueur  .  il  chanta  les  louanges  de  l'impôt  indirect  qu'il  jugeait  mieux- 
en   harmonie   avec    le   régime   démocratique   où    il   importe  que  Ton 


IMPÔTS     INDIRECTS  $9 

donne  l'impôt  librement  :  il  cita  l'exemple  de  l'Angleterre,  si  riche? 
si  prospère,  qui  évitait  avec  le  plus  grand  soin  d'accabler  agricul- 
ture, industrie,  commerce,  par  des  taxes  directes  trop  pesantes.  «  Il 
faut  suivre  son  exemple...  La  Révolution  a  fait  disparaître  les  char- 
ges féodales  qui  pesaient  sur  les  campagnes  :  mais  elle  les  a  rem- 
it lacées  par  un  impôt  foncier  excessif...  Il  faut  recourir  aux  contri- 
butions indirectes,  et  ne  jamais  porter  les  directes  iau  delà  du  quart, 
ou  au  plus  du  tiers,  du  montant  de  ces  recettes  nécessaires.  »  Tous, 
d'ailleurs,  adversaires  ou  partisans  des  contributions  indirectes, 
étaient  peu  satisfaits  de  la  résolution,  qui  fut  rejetée  (2  floréal). 

Les  Cinq-Cents  durent  donc  se  remettre  au  travail  et  se  fixèrent 
celte  fois  à  une  résolution  (fructidor  an  VI)  qui  put  rassurer  tes 
adversaires  du  monopole,  en  érigeant  tout  d'abord  en  principe  la 
liberté  de  la  culture,  de  la  fabrication  et  du  commerce  du  tabac  : 
mais  plus  productive,  fiscalement,  que  la  précédente,  car  1°  elle 
élève  les 'droits  sur  le  tabac  en  feuille  venant  de  l'étranger  (l'impor- 
tation du  tabac  fabriqué  étant  interdite)  à  20  ou  à  30  francs  par 
quintal,  selon  que  l'importation  a  lieu  par  bâtiments  français  ou 
étrangers  ;  2°  elle  frappe  tout  fabricant  de  tabac  d'une  taxe  spéciale 
de  0  fr.  40  par  kilo  pour  le  tabac  en  poudre  et  en  carotte,  et  0  fr.  24 
pour  les  tabacs  à  fumer  et  le  tabac  en  rôle  (1).  La  cause  des  contri- 
butions indirectes  gagnait  évidemment  de  plus  en  plus  de  terrain. 
«  Pour  atteindre  les  fortunes,  disait  Béranger,  il  faudrait  les  con- 
naître et  les  taxer  directement:  mais  qui  ne  sait  qu'unie  pareille  entre- 
prise est  inexécutable,  qu'elle  entraîne  une  multitude  d'injustices, 
et  qu'elle  suffirait  pour  anéantir  la  prospérité  de  l'empire  le  plûS 
florissant  ?  »  Les  Anciens,  cette  fois,  acceptèrent,  et  cette  résolution 
devint  la  loi  du  22  brumaire  an  VII.  Le  22  brumaire  !  deux  mois 
presque  après  l'expiration  de  l'année  pour  laquelle  les  10  millions 
crue  devait  procurer  le  tabac  avaient  été  reconnus  indispensables,  et 
sans  qu'il  fût  assuré  le  moins  du  monde  que  cette  loi  suffirait  pour 
les  procurer   ! 

Des  retards  semblables  —  sans  parler  d'autres  raisons  —  .suspen- 
daient le  rendement  du  droit  de  passe,  dont  les  tarifs  ne  furent  fixés 
que  le  3  nivôse,  et  dont  encore  vers  la  fin  de  germinal  Dubois  des 
Vo^gvs  pouvait  dire  qu'il  n'était  perçu  qu'à  Paris  :  de  la  loterie.  Les 
postes  étaient  distraites  du  budget  et  affectées  au  service  de  l'em- 
piunt    pour  la   descente  en  Angleterre.   Quant  à  la  vente  des  biens 

(1)  On  eut  soin  pour  calmer  certaines  inquiétudes  de  spécifier  qu'aux  adminis- 
trations municipales  de  canton  appartenait  te  soin  «  de  s'assurer  des  magasins 
eî;  dépôts  existants  de  tabac  fabriqué  et  de  la  vérité  des  déclarations  faites, 
pourvu  toutefois  qu'elles  écartent  les  formes  vexatoires  et  contraires  aux  droits 
des  citoyens.    » 

Univers  ïtà£ 
BiBLIOTHECA 


100  CIIAPITIU.     i\ 

nationaux,  elle  eût  dû,  pour  fournir  les  20  millions  attendus,  tiVn 
telle  que  les  mises  à  prix  s'élevassent,  au  moins,  à  200  millions, 
l/10e  seul  de  la  mise  à  prix  étant  payable  dans  le  cours  de  la  pre- 
mière année,  et  même  que  ces  ventes  s'effectuassent  toutes  dans  les 
six  premiers  mois,  Le  paiement  du  premier  dixième  en  numéraire 
devant  se  faire  moitié  dans  les  lu  jours,  moitié  dans  les  six  mois. 
Or  pour  montrer  à  quel  point  on  en  était  loin  il  s&iffit  de  rappeler 
que  les  18.470  ventes  faites  sous  l'empire  de  la  loi  du  10  brumaire 
an  V,  jusqu'à  la  date  du  30  ventôse  an  VI  (1)  ne  portent  que  sur 
une  mise  à  prix  de  190.309.576  :  qu'il  en  faudrait  déduire  ]a  part  aiïé" 
rente  à  l'an  V,  les  nombreuses  déchéances  causées  par  la  difficulté 
de  se  procurer  suffisamment  de  papiers  reçus  en  paiement  ide  la 
seconde  moitié  de  la  mise  à  prix  et  de  toute  la  portion  surenchéric  : 
déduire  aussi  la  fraction  de  la  partie  payable  en  numéraire  qui  le 
lui  en  tiers  consolidé.  Partout  donc,  en  somme,  les  recettes  restaient 
extrêmement  inférieures  aux  prévisions,  que  ce  fût  par  suite  de 
l'impuissance  des  contribuables,  comme  pour  les  impositions  direc- 
tes, ou  des  hésitations  du  Parlement  comme  pour  les  impositions 
indirectes,  ou  de  la  date  trop  tardive  à  laquelle  les  mesures  néces- 
saires étaient  prises,  ou  de  l'optimisme  excessif  qui  avait  inspiré 
ces   prévisions. 

Autres  ressources.  —  Inquiète  de  toutes  ces  révélations  la  commis- 
sion des  finances  des  Cinq-Gents  apporta  le  21  floréal  6  projets  de  résn. 
lulion  qu'elle  croyait  appelés  à  fournir  de  nouvelles  ressources,  à 
savoir  affermage  de  la  chasse  dans  les  forêts  nationales  (à  raison 
de  0,-05  par  arpent),  du  droit  de  pèche  dans  Les  rivières  et  canaux, 
une  taxe  suc  les  papiers  et  cartons,  un  droit  de  marque  sur  les  étoffes, 
une  extension  des  droits  de  timbre  (portés  jusqu'à  1  franc  sur  les 
annonces  de  journaux),  faculté  pour  les  détenteurs  de  domaines  enga- 
gés d'en  devenir  propriétaires  incommutables  en  versant  le  5e  rite  leur 
valeur  actuelle,  faculté  pour  les  acquéreurs  det  domaines  nationaux 
frappés  de  déchéance  de  s'en  faire  relever-,  si  ces  biens  n'iavaient 
pas  été  revendus,  en  versant  en  numéraire  ce  qu'ils  devaient  d'après 
le  cours  des  assignats  au  joui'  de  la  vente,  etc.  Petits  moyens,  qui  en 
les  supposant  tous  acceptés  et  eoiironnés  de  succès  ne  pouvaient 
produire  plus  rie  14.7007000  alors  que  le  déficit  connu  en  atteignait 
déjà  62  et  le  déficit  certain  bien  davantage.  A  défaut  de  gros  impôts 
indirects  qu'on    n'osait    pas  encore   rétablir,   ce   n'était    guère  qu'à   des 

(1)  Rapport  de  Leconteulx  Ûantelèu,  18  floréal.  —  Pour  l'an  VI  tout  entier 
ou  sait  que  la  1™  mojtié  de  la  mise  à  prix  fut  do  123.731.032:  soit,  au  grand 
maximum    \2   millions   <!<■    produit    inîmédiat  et  (Tailleurs   pas   tout   entier   réa- 

Uiablfi    an    COUTS    de    Tau    VT,    il    s'en     faut,    (voir    p.    67). 


AUTRES    RESSOURCES  101 

moyens  de  fortune  qu'il  était  possible  de  s'adresser.  Quelques-uns 
étaient  légitimes,  d'autres  tout  à  fait  injustes  ;  on  ne  fit  malheureuse- 
ment que  parler  des  premiers  et  on  employa  les  seconds. 

On  pouvait,  par  exemple,  tirer  une  centaine  de  millions  immédiate- 
ment et  éteindre  pour  3  fois  autant  d'inscriptions  (à  supposer  exactes 
les  estimations  faites  par  Ozun  le  11  prairial)  de  la  perception  et 
surtout  du  rachat  des  renies  foncières  dues  à  l'Etat,  expressément 
exceptées  par  décret  du  17  juillet  1793  de  la  suppression  générale 
des  droits  féodaux,  et  néanmoins  restées  depuis  lors  généralement 
en  souffrance,  sous  prétexte  d'une  apparence  de  féodalité  derrière 
laquelle  s'abritaient  les  débiteurs  pour  ne  pas  payer.  Ainsi  un  par- 
ticulier pouvait  avoir  acheté  un  domaine  pour  une  rente  de  5.000  fr., 
son  vendeur  avoir  émigré  2  mois  après,  la  rente  tomber  en  désué- 
tude sous  prétexte  de  féodalité,  et  l'acquéreur  jouir  tranquillement 
sans  avoir  déboursé  quoi  que  ce  fût  :  il  y  avait,  au  dire  d'Ozun,  des 
milliers  d'exemples  de  tels  abus.  «  La  loi  du  17  juillet  1793,  écri- 
vait le  commissaire  du  Directoire  près  le  tribunal  des  Hautes-Pyré- 
nées, semble  avoir  été  créée  par  un  génie  destructeur,  par  une  horde 
de  brigands,  et  non  par  une  société  d'hommes  policés.  Elle  a  enri- 
chi nombre  d'individus,  réduit  une  grande  partie  à  la  mendicité,  et 
a  fait  perdre  à  la  République  en  grains  ou  argent  près  de  1  milliard 
valeur  métallique...  Quoi  !  parce  qu'un  ci-devant  seigneur...  en  fai- 
sant une  concession  aura  fait  insérer  dans  l'acte  une  expression 
féodale,  il  ne  pourra  plus  recevoir  le  prix  représentatif  de  sa  pro- 
priété et  il  sera  obligé  de  quêter  son  pain  tandis  que  le  possesseur 
de  son  bien  nagera  dans  l'opulence  et  insultera  à  sa  misère  !  »  Et 
il  est.  en  effet,  certain  que  sous  couleur  d'abolir  la  féodalité  ce 
décret  avait  abouti  maintes  fois  à  anéantir  des  valeurs  importantes, 
au  grand  détriment  de  ({nanti té  de  citoyens  et  de  l'Etat  lui-même. 
«  Toutes  les  administrations,  disait  Jaillant  aux  Cinq-Cents  en  ven- 
démiaire an  V,  conviennent  que  la  vente  ou  le  rachat  du  capital 
des  rentes  supprimées  à  cause  de  la  censive  qui  s'y  trouvait  jointe 
ajouterait  plus  de  1  milliard,  valeur  effective,  au  produit  des  biens  du 
ci-devant  clergé,  des  émigrés,  de  la  liste  civile,  i\o<  déportés.  »  Cm1 
commission  fut  nommée  pour  aviser  au  rétablissement  des  rentes 
foncières. 

On  eût  mieux  fait  de  marcher  dans  celle  voie,  que  la  justice  auto- 
risai et  même  prescrivait,  que  d'aller  chercher  aux  dépens  des  créan- 
ciers et  des  débiteurs  d'éimgrés,  où  aux  dépens  d<'<  parents  d'émi- 
grés, quelques  gains  misérables,  Indignes  d'un  gouvernement  sérieux, 
el  de  nature  à  porter  nu  coup  terrible  au  crédil  public. 

On  sait  déjà,  par  exemple,  quelles  libertés  l'Etal,  représentant 
les   émigrés,    prenait    au    besoin    avec   les   créanciers    de    ceux-ci,    et 


102  CHAPITRE    IV 

combien  il  «Mail  peu  dispose  à  respecter  leurs  droits  (1).  C'est  un 
sujet  moins  connu,  niais  bien  digne  d'attention,  que  les  prétentions 
qu'en  sens  contraire  il  élevai!  vis-à-vis  de  leurs  débiteurs  :  ainsi, 
par  exemple,  envers  les  débiteurs  de  rentes  viagères  constituées  en 
faveur  de  gens  ayanl  émigré  (2).  Les  vérifications  légales  d'existence 
(\r+  émigrés  n'étaienl  pas  possibles  :  que  devaient  dès  lors  devenir 
les  rentes  viagères  qui  leur  étaient  ducs  et  que  l'Etat,  se  substituant 
à  eux.  n'âvail  qualité  pour  recevoir  qu'autant  que  l'existence  du 
rentier  était  certaine  ?  A  cette  insoluble  question  Duplantier  pro- 
posa aux  iCinq-Cents,  le  2  frimaire  an  VII,  la  solution  suivante: 
présomption  de  10  .ans  d'existence,  si  la  rente  viagère  avait  été  cons- 
tituée avant  le  16  juillet  1789.  e|  de  15  si  ('lie  avait  été  constituée 
ultérieurement,  avec  faculté  pour  le  débiteur  de  se  racheter  en 
versanl  3  fois  le  montant  de  la  renie  dans  le  premier  cas,  5  fois  dans 
le  second,  en  payant  comptant  Les  2/5es  de  cette  somme,  et  en  fai- 
sant pour  le  reste  4  obligations  échéant  de  .">  mois  en  3  mois.  Mais 
s*il  y  avait  certitude  de  la  mort  d'un  émigré  ?  Si,  par  exemple,  il 
avail  été  condamné  et  exécuté  en  France  comme  émigré  rentré,  ou 
s'il  (Mail  mort  dans  quelque  pays  réuni  ensuite  à  la  France,  et  dont 
les  registres  publics  fissent  foi  dans  loules  les  contestations  pouvant 
s'élever  entre  les  citoyens  ?  Duplantier  n'admettait  aucune  excep- 
tion, même  dans  ces  cas,  parce  que  les  ventes  seraient  plus  actives 
«  si  leur  durée  ne  dépend  d'aucune  autre  justification  que  du  texte 
de  la  loi  »  :  h  il  est  douteux  qup-  jamais  besoin  extrême  de  se  procurer 
du    comptanl    ait    conduit    homme    d'Etat    à    une    pareille    monstruo- 

ité  légale  :  la  fiscalité  de  l'ancien  régime  n'a  pas  imaginé  d'èxtor- 
n  semblable  à  celle-là.  Les  Cinq-Cents  n'en  votèrent  pas  moins 
cette  criante  injustice,  faite,  chose  digne  de  remarque,  non  pas  aux 
émigrés  eux-mêmes,   mais  à  leurs  débiteurs,  le   1 1   nivôse  :  mais  les 

anciens  ne  l'acceptèrent  pas  :  il  leur  parut  trop  osé  de  fouler  ainsi 
aux  pieds  des  principes  de  droit  devant  lesquels  la  Terreur  elle- 
même  sYi;iil  inclinée,  puisqu'elle  déclarait  dans  une  loi  du  22  ven- 
tôse an  11  «  La  République,  placée  dans  des  circonstances  excep- 
tionnelles aux  droits  d'un  tiers,  peut  bien  se  les  attribuer  dans  leur 
intégrité,  mais  ne  doit  pas  les  étendre.  » 

Partages  de  présuccession.  Un   même    esprit    de    rapacité   se 

manifesta  dans  la  fameuse  affaire  des  partages  de  biens  d'ascendants 
d'émigrés  (:>).  toujours  pendante,  car,  à  peine  est-il  besoin  de  le  dire, 

(1)  Cf.   t.    III,  p.  304. 

(2)  Cf.    De   quelques  abus  de   la   ftacal itê   révolu!  iomuiie.   Séances  et   travaux 
de   IfAcadémie   des   sciences  morales  e1    politiques,   novembre  1911. 

(3)  Voir  t.   III,  pp.   305,  408  et  Buiv. 


S 

sio 


PARTAGES  DE  PRÉSUCCESSION  103 

la  résolution  du  27  thermidor  an  V  qui  abolissait  en  bloc  toutes  1«S 
lois  relatives  au  séquestre  et  au  partage  des  biens  de  parents  d'émi- 
grés avait  été  repoussée  par  le  Conseil  des  Anciens  fructidorisé,  et 
les  choses  retombèrent  par  conséquent  dans  le  même  état  que)  par 
le  passé  :  séquestre  sur  les  biens  des  parents  d'émigrés  ne  se  rési- 
gnant pas  au  partage  ;  où  partage,  aux  conditions  de  la  loi  du 
9  floréal  an  III  remises  en  harmonie  avec  La  situation  monétaire  nou- 
velle, par  circulaire  de  Ilamel  du  13  nivôse  an  VI.  Le  ministre  tenait 
beaucoup  à  la  réapposition  du  séquestre,  afin  d'amener  les  familles 
au  partage  et  il  y  insistait  fortement  dans  une  circulaire  du  20  fri- 
maire,  comme   dans   son   grand   rapport  du  29  prairial. 

Cette  prétention  était  rigoureuse,  mais  elle  était  légale.  Ce  qui 
ne  le  fut  pas,  'ce  fût  celle  qu'éleva  le  Directoire,  dans  un  célèbre 
arrêté  du  19  germinal  an  VI  (1),  de  revendiquer  pour  la  République 
une  part  dans  une  succession  collatérale  survenue  après  partage  fiait 
par  la  famille  d'un  émigré  :  violation  formelle  de  l'article  35  de 
la  loi  du  9  floréal  an  III,  par  lequel  la  République  renonçait  abso- 
lument, une  fois  le  partage  accompli,  à  toute  prétention  «  sur  les 
successions  pouvant  échoir  à  l'avenir  aux  familles  des  émigrés,  tant 
(m  ligne  directe  que  collatérale,  n'entendant  recueillir  que  celles 
Ouvertes  jusqu'à  ce  jour  »  (2).  On  ne  recula  pas  devant  cette  ini- 
quité :  on  voulut  ériger  en  règle,  contrairement  aux  conditions  for- 
mellement inscrites  dans  les  nombreux  actes  de  partage  ayant  suivi 
la  loi  du  20  floréal  an  IV  et  tous  exécutés  selon  les  prescriptions 
de  celle  du  9  floréal  an  III,  que  l'exécution  de  la  loi  facultative  de 
floréal  an  IV  ne  conférait  point  le  bénéfice  de  celle  de  la  loi  obli- 
gatoire  de  floréal  an  III,  mais  frappée  de  suspension,  comme  on 
sait,  2  mois  après  avoir  été  promulguée  :  et  même  il  ne  tint  pas  à 
Duplantier,  agissant  encore  ici  avec  le  cynisme  dont  il  avait  fait 
preuve  dans  l'affaire  des  rentes  viagères,  qu'on  n'appliquât  à  tous 
les  émigrés  indistinctement  une  présomption  de  vie  de  15  années 
dater  du  jour  de  l'inscription,  15  années  pendant  lesquelles  chaque 
'migré  conserverait  ses  droits  successifs  —  alors  que  les  ascendants 


(1)  Arrêté  directorial  du  19  germinal  an  VI,  annulant  un  arrêté  de  l'adminis- 
tration départementale  de  la  Haute-Marne  d'après  lequel  la  République  n'avait 
plus  rien  à  prétendre  dans  la  succession  Thomassin. 

(2)  C.  Les  parent*  d'émigrés  pendant  la  Révolution.  (Kevue  des  questions 
historiques,  1909).  —  Pour  apprécier  le  peu  de  bonne  foi  dont  le  gouvernement 
directorial  a  usé  en  cette  affaire,  rien  n'est  plus  significatif  qu'un  rapproche- 
ment de  textes  qui  n'a  pas  jusqu'ici  attiré  l'attention.  En  même  temps  que  la 
théorie  officielle  était  que  la  loi  du  9  floréal  an  III  avait  été  emportée  par  les 
événements  et  n'existait  plus,  un  arrêté  du  Directoire  du  27  vendémiaire  an  VII 
menaçait  les  parents  des  réquisitionnaires  et  conscrits  réfugiés  à  l'étranger  du 
séquestre  de  leurs  biens  «  sauf  à  eux  à  provoquer  Je  partage  réglé  par  !<'.<  lois  du 
9  floréal  an  III  et  du  20  floréal  an  IV. 


10'i  CHAPITRE    IV 

partageants  avaieril  précisément  l'ail  partage  pour  voir  ces  droits  dé- 
clarer éteints  et  supprimés  et  être  à  l'abri  de  toutes  revendications  de 
ce  chef,  et  pendant  l>esquelles,  bien  etatendu,  l'Etat,  riant  à  leurs  lieu 
cl  place.  !»■-  exercerait  pour  lui-même.  Kl  Duplantier  allait  plus  loin 
encore  :  si  un  ascendant  d'émigré  ne  pbssédall  pour  (oui  avoir  tme 
des  usufruits,  que  des  rentes  viagères,  destinés  à  s'éteindre  avec  lui, 
ri  sur  lesquels  sou  fils  émigré  n'aurait  dû  avoir  aucun  droit,  il  enten- 
dait néanmoins  que  cet  ascendant  fût  astreint  à  partage  s'il  voulait 
éviter  ou  l'aire  cesser  Le  séquestre,  et  que  La  République  jouît,  jus 
qu'à  son  décès,  d'une  portion  de  cet  usufruit  correspondant  au  nom- 
bre de  ses  enfants.  Tout  disparaissait  à  ses  yeux  devant  ce  qu'il 
prônait  pour  l'intérêt  national.  «  Le  premier  sentiment  d'un  peuple 
qui  se  régénère,  disait-il,  doit  être  &â  conservation  et  l'anéantisse- 
ment des  moyens  qui  pourraient  favoriser  ses  ennemis.  La  part  anti- 
cipée *\i^  émigrés  dans  les  biens  de  leurs  ascendants,  et  surtout  les 
biens  qui, leur  sont  échus  depuis  le  9  floréal  et  qui  leur  adviendront 
par  succession,  offreni  à  l'Etat  une  ressource  des  plus  fécondes  et 
qui  viendra  chaque  année...  accroître  la  richesse  nationale.  »  C'eût 
été  la  diminuer,  au  contraire,  car  rien  n'est  capable  d'y  porter  une 
aussi  grave  atteinte  qu'une  semblable'  injustice  chez  ceux  à  qui 
incombe    précisément    le    devoir   de    faire    respecter   la    justice. 

Comme  le  disait  excellemment  Bergier  aux  Cinq-Cents  «  Il  est  im- 
possible de  voir,  dans  urne  pareille  invasion  du  patrimoine  des  ascen- 
dants d'émigrés,  autre  chose  qu'une  spoliation  révolutionnaire  +  donc 
une  loi  indigne  de  la  justice  de  la  grande  nation,  une  loi  qui  serait 
une  tache  an  régime  constitutionnel,  dont  elle  violerait  les  basés...  Le 
crédit  public  et  le  crédil  privé  seraient  égalemenl  ruinés  le  jour  où 
l'on  verrait  revivre,  ei  pour  le  passé  e1  pour  l'avenir,  la  suecessibi- 
iilé  de  la  République  par  représentation  des  inscrits  sur  des  listes 
d'émigrés  toujours  ouvertes  et  auxquelles  on  ajoute  sans  cesse  de 
nouveaux  noms.  Le  crédil  public...  car...  sur  quelles  promesses  de 
la  nation  pourrait-on  se  reposer  avec  confiance  à  l'avenir,  si  elle 
reprenait  les  successions  qu'elle  a  vendues  par  des  partages  antici- 
pés, déjà  consommés  pour  la  plupart  depuis  longtemps  ?  Quant  au 
crédil  privé  l'expérience  des  siècles  et  la  raison  nous  ont  assez  appris 
que  la  où  [e  gouvernement  hérite  au  préjudice  des  parents  il  n'\  n 
plus  de  sûreté,  du  moins  dans  l'opinion,  ni  pour  les  propriétés,  ni 
pour  le  commerce,  ni  pour  la  garantie  des  transactions,  ni  pour  i^s 
droits  des  créanciers.  El  qu'on  ne  croie  pas  que  ce  discrédit  nVn- 
veîoppe  qu'un  nombre  médiocre  de  familles  en  France  :  déjà  la 
liste  des  émigrés  en  embrasse  plus  de  60.000  (1),  et  c'est  im  gouffre 

(1)  Aucune  précision  n'est  possible  en  ce  qui  concerne  le  nombre  des  inscrits. 
Rappelons     simplement     que     le     chiffre     de      Bergier     parait     plutôt      faible 


PARTAGES  DE  PRÉSUCCESSION  105 

toujours  ouvert  où  quelque  nouvelle  famille  esl  sans  cesse  précipi- 
tée... »  Le  Conseil  des  CinqnCents,  par  une  de  ces  défaillances  dont 
il  n'a  donné  alors  que  trop  d'exemples,  n'en  prit  pas  moins  une 
résolution  (23  frimaire  an  Yll)  conforme  aux  propositions  de  Duplan- 
tier.  et  maintint  même,  malgré  un  amendement  qui  avait  d'abord  paru 
devoir  l'emporter,  les  15  années  de  présomption  de  vie  successorale 
aux. émigrés  condamnés  et  exécutés  pour  l'ail  d'émigration.  Les 
Anciens,  il  est  vrai,  qui  avaient  plus  de  scrupules,  rejetèrent  succes- 
sivement (24  nivôse  e|  24  ventôse)  cette  résolution,  puis  une  autre, 
empreinte  aussi  de  ce  que  Saint-Aubin  appelait  énergiquement  «  l'és- 
pril  de  rapine  décelé  par  cotte  spoliation  collatérale  ».  —  «  Si,  disait 
Huguet  -aux  Anciens. le  24  ventôse,  si  vous  donne/  à  la  République 
les  successions  collatérales,  ce  n'est  point  vous  venger  des  émigrés, 
c'est  attaquer  vos  propres  concitoyens,  c'est  mettre  le  fisc  perpé- 
tuellement en  guerre  avec  eux...  Car  qui  voudra  prêter  à  ce  parent 
d'un  émigré,  son  présomptif  héritier  ?  Qui  voudra  acquérir  un  immeu- 
ble pour  être  exposé  à  la  recherche  de  la  bureaucratie  administrative, 
à  ces  séquestres  ruineux,  à  ces  frais  énormes,  qui  altèrent  tOiutes  [es 
successions  de  ce  genre  ?  Qui  voudra  prêter,  pour  être,  après  la  mort 
de  ce  débiteur,  exposé  aux  difficultés  sans  nombre  et  aux  lenteursqu'on 
éprouve  tous  les  jours  dans  ces  bureaux  administratifs  ?  Oui  voudra 
acheter  des  immeubles  de  ces  parents  quand  on  pourra  craindre 
d'être  ensuite  recherché  sous  de  vains  prétextes  de  fraude  ?  Qui 
pourra  même  acheter  aucun  immeuble,  ou  l'aire  aucune  négociation 
avec  les  meilleurs  citoyens,  sans  avoir  à  craindre  de  se  trouver 
enlacé  dans  les  filets  imperceptibles  de  l'émigration  collatéra- 
le ?...  On  s'est  occupé  de  l'établir  le  crédit  si  nécessaire  de  l'Etat  . 
»  différents  moyens,  ;me  banque  nationale  outre  autres,  ont  été  pro- 
posés. Sa  base  était  sur  des  cautionnements  en  immeubles  :  mais 
ce  système  de  successibilité  a  été  présenté  comme  un  obstacle  :  on 
a  craint  qu'à  tout  instant,  par  son  effet  et  sous  le  prétexte  d'émigra- 
tion, des  immeubles  ne  devinssent  la  proie  du  fisc,  de  ces  séquestres 
"ruineux,  ou  qu'une  trop  grande  concurrence  d'immeubles  mis  en 
vente  ne  puisse  altérer  les  autres  et  les  déprécier...  »  Très  jjustemeni 
encore  il  faisait  remarquer  qu'une  renonciation  aux  successions  col- 
latérales serait  précisément  le  meilleur  moyen  de  fermer  à  tout  jamais 
la  France  aux  émigrés,  leurs  familles  mêmes  axant  alors  tout  intérêt 
a  les  en  repousser,  el  cet  intérêt  devani  être  plus  efficace  que  toutes 
les  lois  répressives  et  que  toutes  les  commissions  militaires. 

Malheureusement    la    raison,   qui    quelquefois  prévalait  au   Conseil 
des  Anciens,   n'était   pats  toujours  chez  eux   assez  forte   pour  arrêter 


et  que  le  Directoire  dans  un   message  du   5   ventôse   an    V   croyait   à  120.000  ins- 
criptions. 


106  CHAPITRE    IV 

au  passage  toutes  les  mesures  dont  l'intérêt  bien  entendu  de  l*Etat 
aurait  commandé  le  rejet  :  et  il  lui  arriva  de  fléchir,  notamment  au 
cours  de  la  fameuse  séance  permanente  qui  suivit  le  30  prairial  et 
uù  diverses  propositions  nettement  révolutionnaires  lurent  adoptées 
au  milieu  du  trouble  '  général  et  de  l'exaltation  des  esprits.  Telle 
la  loi  du  8  messidor  an  VII  qui  restreignit  aux  familles  d'émigrés 
s'étant  conformées  aux  dispositions  de  La  loi  du  9  floréal  an  III  avant 
celle  du  11  messidor  (cas  à  peu  près  sans  exemple,  La  loi  du  9  floréal 
n'ayant  vécu  que  2  mois),  la  libre  disposition  des  successions  ayant 
pu  leur  échoir  depuis  :  quant  aux  autres,  maintint  les  droits  de  la 
république  sur  les  successions  à  elles  échues  jusqu'au  jour  de  l'ar- 
rête définitif  de  la  liquidation  :  et  quant  aux  successions  collatérales 
échues  à  un  émigré,  les  adjugea  entièrement  à  la  République  (chose 
contraire  à  la  loi  du  9  floréal),  qui  renonçait  d'ailleurs  pour  l'avenir 
à  toutes  'celles  de  ce  genre  qui  viendraient  à  s'ouvrir.  Mauvaise 
manière  d'inspirer  confiance  !  «  Pourquoi,  disait  spirituellement 
Saint-Aubin  (1),  propose-l-on  de  ne  s'emparer  que  des  successions  col- 
latérales échues  ?  Uniquement  parce  qu'elles  sont  échues  et  bonnes 
à  prendre,  tandis  que  les  successions  à  échoir  auxquelles  la  résolu- 
tion fait  renoncer  la  République  ne  le  seront  que  dans  quelques 
années  d'ici.  D'après  cela,  qui  répondra  que  lorsque  parmi  ces  der- 
nières .auxquelles  on  renonce  aujourd'hui,  il  y  en  aura  un  certain 
nombre  d'échues,  on  ne  revienne  à  l'aide  d'une  suspension,  bientôt 
suivie  d'une  abrogation,  sur  cette  renonciation,  comme  l'on  propose 
dans  ce  moment  môme  de  revenir  sur  celle,  tout  aussi  favorable,  que 
contenait  la  loi  du  9  floréal  ?  Quel  fonds  faire  sur  la  promesse  d'un 
homme  qui  tout  en  prenant  ce  qui  se  trouverait  sous  sa  main  pro- 
mettrait  de. renoncer  à  ce  qui  pourrait  s'y  trouver  par  la  suite  ?... 
El  pourquoi  cette  «atteinte  à  la  foi  publique  ?  Pour  quelque  chose  qui 
ne  vaut  même  pas  qu'on  se  baisse  pour  le  ramasser  !  »  Toujours 
tenace,  Duplantier  voulait  encore  au  lendemain  du  vote  de  cette  loi 
qu'on  revînt  sur  les  partages  déjà  faits,  que  le  préciput  des  ascen- 
dants ayant  partagé  fût  réduit  à  i.000  au  lieu  de  20.000,  que  les  lots 
fussent  tirés  au  sort,  que  de  nouvelles  estimations  fussent  faites,  et 
d'après  le  prix  commun,  el  d'après  le  chiffre  de  la  contribution  fon- 
cière multiplié  par  h  pour  établir  le  revenu  qui  serait  lui-même 
multiplié  par  16,  18,  20  ou  22  pour  déterminer  la  valeur  en  capital, 
e1  d'après  le  prix  des  baux  de  1700  multiplié  par  10  ou  par  20,  avec 
obligation  pour  les  administrations  de  prendre  Le  plus  convenable, 
c'est-àhdire   h'    pins    ('levé,    d<>    ces    trois    chiffres  :   d'où    cette   çon- 


(1)  C'est  Ver  jus  nu  jus  et  il,  ou  Réflexions  sur  In  nouvelle  résolution  relative 
aux  partages  de  la  "République  avec  les  ascendants  d'émigrés  (Lb42  705).  — 
(Prairial   an    VII). 


PARTAGES  DE  PRESUCCESSION 


107 


séquence  qu'alors  que  ia  loi  du  2G  vendémiaire  an  VII  allait  mettre 
les  biens  nationaux  à  prix  sur  le  pied  de  8  fois  le  revenu  de  1790. 
un  ascendant  d'émigré  ne  pourrait  se  rendre  adjudicataire  des  biens 
à   lui   enlevés   par   un   partage  inique   qu'eu  les   payant  à   raison   de 
16,  18,  20  ou  22  fois  le  revenu,,  et  que  pour  ravoir,  par  exemple,  un 
bien  de  2.000  francs  de  revenu  il  devrait  verser  14.000,  un  tiers  comp- 
tant et  les  deux  autres  tiers  de  trois  mois  en  trois  mois,   alors  que 
tout  autre  que  son  ancien  propriétaire  pourrait  Tacheter  pour  16.000 
payables  en   trois  ans.   Ainsi,   contrairement   à  l'esprit  de  la   lui  du 
D  floréal,  le  fait  d'une  possession  antérieure  devenait,  ici,  une  sorte 
de   tare   mettant  dans   un   état  d'infériorité   légale  par  rapport   à   un 
étranger,   et  l'intérêt  du  Trésor,  qui  était  d'assurer  le  plus  possible 
aux  biens  mis  en  vente  des  acheteurs  aussi  désignés  que  les  anciens 
propriétaires,   était   délibérément   sacrifié   à   celui   de  spolier  Le   pljib 
possible  Jes   ascendants   d'émigrés  î   Vaines    propositions   d'ailleurs, 
que   le  Conseil    des   Anciens   n'eut  jamais  acceptées,    mais   qui    n'en 
avaient  pas  moins  le  très  grave  inconvénient  de  frapper  de  discrédit 
la  propriété  tout  entière,  en  montrant  le  peu  de  respect  que  certains 
législateurs  avaient  pour  elle  :  et  cela  an  moment  où  l'on  s'épuisait 
en  efforts  pour  recueillir  de  la  vente  de  biens  nationaux  les  125  mil- 
lions   qu'il    fallait    lui    demander    pour    suffire    aux    dépenses    de 
l'an  VII  !  Tant  de  maladresse,  joint  à  tant  de  mauvaise  foi,  indignait 
Saint-Aubin,   qui   prodiguait  ses  sages  et  malheureusement   toujours 
inutiles   avertissements    et   critiquait    «  eel    effet    rétroactif   qui    suffit 
pour  inquiéter  tous  les  propriétaires  et  pour  détourner  ceux  qui  ne 
le  sont   pas  de  l'acquisition  de  richesses  immobilières,   plus  sujettes 
que  toutes  les  autres   aux  effets  de   lois  rétroactives,   parce   que   tes 
immeubles  sont  plus  en   évidence   et   qu'il   est    plus   difficile   de   s'en 
défaire  au  besoin...   La  concurrence   pour  les  achats  est  si  petite  et 
le    nombre    de    ceux    qui    voudraient    vendre    si    considérable,    qu'on 
dirait   qu'il    règne   une   espèce   de   maladie   épidémique   à   laque!!.-   je 
donnerais  volontiers  le  nom  de  dégoût  d'immeubles  causé   par   une 
indigestion    générale...    On    est    effrayé    lorsqu'on    considère    que    la 
richesse  territoriale  de  ia  France,  qui  avant  la  Révolution  était  portée 
par  les  calculateurs    les    plus    modérés    à  24    milliards,   est    réduite 
aujourd'hui   au-dessous   de    15,    tandis   que   le    territoire   de   la    Répu- 
blique  a   été   augmenté  de   près  d'un   quart  en   sus...   (et  que   chaque 
fois)  qu'on  diminue  la  valeur  vénale  des  terres  par  une  vente  forcée 
de    biens    nationaux    ou    par    d'autres    dispositions    législatives    quel- 
conques,   on    jette    par   le    lait    plus   d'un    milliard    et    demi    de    notre 
Hôpital  par  les  fenêtres.   » 

On  en  pourrait  dire  autant  de  la  célèbre  loi  du  19  brumaire  an  VII 
qui  assimila  aux  émigrés  les  individus  contre  lesquels  la  déportation 


108  CHAPITRE    IV 

avait  été  prononcée  après  le  18  fructidor  et  qui  s'y  étaient  soustraits 
ou  qui  après  l'avoir  subie  s'étaient  évadés,  el  qui  ne  viendraient 
pas  d'eux-mêmes,  dans  les  deux  mois,  se  livrer  à  l'administration 
centrale  de  leur  département.  Les  Cinq-Cents  entendirent  à  ce  propos 
un  discours  énergique  de  Rouc.hon  ({ni  provoqua  des  murmures  cl 
même  des  clameurs,  mais  qui  n'en  contenait  pas  moins  des  choses 
dont  il  eût  été  à  souhaiter  que  l'on  tînt  compte  :  «  Où  est  le  crédit, 
où  peut-il  être,  si  les  propriétés  ne  sont  pas  sacrées  :  si  on  peut 
prendre  ainsi  les  biens  de  tout  le  monde  en  les  nommant  tantôt  aris- 
tocrates, tantôt  fédéralistes,  tantôt  anarchistes...  si  les  mesures  révo- 
lutionnaires sont  lonl  et  la  constitution  rien...  On  a  le  droit  de  redou- 
ter tout  quand  ce  n'est  pas  la  loi  qui  commande.  » 

Recettes  extérieures.  —  Une  mine  un  peu  plus  féconde,  parce  qu'elle 
n'était  pas  usée  comme  celle  des  biens  d'émigrés  ou  de  parents  d'émi- 
grés, jtait  celle  des  Etats  récents  que  nos  magnifiques  victoires  créaient 
autour  de  nos  frontières:  républiques  batave,  helvétique,  cisalpine,  ro- 
maine, ligurienne,  parthénopéenne.  Les  exploiter  à  outrance  pour  en 
tirer  quelques  subsides  qui  l'aidassent  à  vivre,  et  -surtout  qui  fissent 
vivre  nos  armées,  dont  l'entretien  eût  été  sans  cela  un  insoluble  problè- 
me, fut  la  politique  constante  du  Directoire  à  leur  égard.  Elle  menait 
tout  droit  à  la  guerre:  mais  la  guerre,  terrible  épreuve  pour  les  gou- 
vernements pauvres,  peut  être  quelquefois  une  nécessité,  presque  une 
ressource,  pour  des  gouvernements  tout  à  fait  ruinés,  et  le  Direc- 
toire en  était  là  :  il  lui  fallait,  de  toute  nécessité,  faire  vivre  ses 
armées  au  dehors  et  pressurer  des  Etats  vassaux.  Vue  série  de  coups 
d'Etal  par  les  représentants  de  la  France  ou  par  les  commandants 
des  troupes  françaises,  des  traités  onéreux,  des  pillages,  des  confis- 
cations, des  réquisitions,  des  contributions,  voilà  ce  dont  est  faite 
cette  histoire,  toujours  à  peu  près  semblable  à  elle-même.  A  la  Cisal- 
pine est  imposé  un  traité  d'alliance  qui  l'oblige  à  entretenir  25.000 
Français,  22.000  Cisalpins,  une  flottille  sur  le  lac  de  Carde,  à  sous- 
crire mille  actions  de  l'emprunl  de  guerre  contre  l'Angleterre,  sans 
parler  des  contributions  de  guerre,  emprunts  forcés,  irais  de  loge 
niriii.  de  casernement,  etc.  A  Home  Berthier  s;ii!  dans  quel  but  il 
;i  été  envoyé  <'l  ne  demande  pas  mieux  que  de  justifier  les  espérances 
Fondées  sur  lui.  «  Vous  avez  fail  de  moi  le  trésorier  de  l'armée  d'An- 
gleterre, écrit-il  :'i   Bonaparte   :  i'v  ferai  de  mon  mieux   pour  remplir 

l;i  caisse  »  ;  e|  en  effet,  en  enlr.inl  à  Home,  il  exige  30  millions, 
3.000  elirvairx,  des  vivres,  des  tableaux,  des  statues,  des  manuscrits  : 
el  loni  cela  esi  <  ncore  peu  de  chose  auprès  de  ce  <pie  Rome  doit 
subir,  après  l'expulsion  de  Pie  VI  el  Fétablissemeni  de  la  république, 
de  la   pari  des  commissaires  Monge,   Daunou,   Florent,  Faipoult,  et 


RECETTES    EXTERIEURES 


ioô 


■Surtout  de  généraux  comme  Masséna  :  les  pillages  de  ce  dernier 
prennent  de  telles  proportions  qu'ils  soulèvent  contre  lui  sa  propre 
armée,  qui  obtient  son  renvoi  et  son  remplacement  par  Gouvion  Saint- 
Oyr.  La  république  romaine  est  obligée  de  promettre  'de  verser  à 
l'armée  d'Italie  3  millions  de  piastres  effectives  (soit  15.337.500  fr.), 
des  effets  d'habillement  et  d'équipement,  des  vivres,  des  fournitures, 
etc.  En  3  ans  et  3  mois  les  Etats  du  pape  versèrent  à  la  France  une 
somme  de  70  millions.  Encore  était-ce  jugé  beaucoup  trop  peu;  a 
Milan,  où  l'argent  de  Home  était  attendu  avec  une  extrême  impa- 
tience :  généraux  et  commissaires,  souvent  en  rivalité,  s'accordaient 
pour  se  plaindre  que  [q  révolution  romaine  ne  fût  pas  assez  «  ren- 
dante. »  —  «  Nous  sommes  loin,  répondent  les  commissaires  à  Rome 
de  reprocher  ce  langage  à  ceux  qui  le  tiennent,  puisqu'il  ne  leur  est 
suggéré  que  par  les  besoins  qui  les  touchent  de  plus  près  et  aux- 
quels ils  trouvent  commode  de  satisfaire  par  des  exactions  qui  s'exer- 
ceront loin  d'eux,  et  sur  un  peuple  au  milieu  duquel  ils  ne  vivent 
pas  ».  Et  ils  demandent  seulement  si  l'on  veut  épuiser  de  suite  la 
république  romaine,  ou  la  laisser  vivre  pour  qu'elle  puisse  exécuter 
ses  conventions. 

De  toutes  ces  républiques,  celle  qui  passe  pour  avoir  été  saignée 
le  plus  à  blanc  est  la  Suisse,  et  de  tous  les  commissaires  français 
celui  qui  aurait  eu  la  main  là  plus  lourde  est  le  trop  fameux  Rapinat, 
beau-frère  de  Heubell  et  le  bourreau  de  La  république  helvétique. 
D'après  M.  Guyot  qui  a  tenté  sa  difficile  réhabilitation  (1),  il  faudrait 
beaucoup  en  rabattre  et  le  principal  tort  de  ce  personnage  aurait  été 
d'avoir  une  fâcheuse  parenté,  et  un  nom  semblant  appeler  de  lui- 
même  ia  plaisanterie,  ainsi  que  celui  des  deux  acolytes  que  lui  prête 
l'histoire  ou  La  légende.  Forfait  et  Grugeon  :  la  Suisse  aurait  été  en 
réalité  plus  ménagée  que  Rome  ou  que  Milan,  elle  aurait  seulement 
crié  plus  fort.  Il  est  possible:  une  comparaison  exacte  est  d'ailleurs 
bien  difficile,  car  il  faudrait  pour  la  faire  en  toute  connaissance  de 
cause  avoir  un  état  circonstancié  des  exactions  particulières  et 
cachées  aussi  bien  que  des  exigences  officielles,  c'est-à-dire  connaître 
ce  qui  par  nature  est  enveloppé  de  mystère.  La  Réveiller e-Lépeaux  (2) 
avait  déjà  signalé  la  manœuvre  par  laquelle  Barras  et  son  entourage 
avaient  détourné  l'attention  publique  d'eux-mêmes,  vrais  auteurs  des 
dilapidations  énormes  qui  se  commettaient  chaque  jour,  et  l'avaient 
fait  porter  sur  Reubell  e|  les  siens  :  il  ajoutait  que  Rapinat  avait 
peut-être  été  un  peu  dur.  mais  que  jamais  rien  n'était  entré  dans  sa 
bourse,   à  la  différence  de  Brune  et.  de  Masséna.   Peut-être   :  ce  qui 

(1)  Gityot,   Le   Directoire   et   la   paix   de   ÏEurope. 

(2)  Mémoires,    II,    2,  37. 


110 


CHAPITRE    IV 


est  certain  c'est  que  Le  gros  trésor  de  Berne  fut  loin  d'être  étranger 
à  ['entrée  dos  Français  en  Suisse,  qu'une  partie  de  ce  trésor  arriva 
fort  heureusement  à  Toulon  pour  financer  l'expédition  d'Egypte, 
qu'une  autre  prit  la  roule  de  Milan  où  il  y  avait  aussi  beaucoup  de 
besoins  ei  non  moins  de  convoitises,  qu'on  ne  saurait  évaluer  à  moins 
de  20  millions  en  argent  ou  en  nature  ce  que  la  France  tira  de  la 
Suisse,  que  toutes  ces  contributions  étrangères  furent  un  très  utile 
secours,  même  .s'il  faut  croire  avec  La  Réveillère-Lépeaux  que  les 
principaux  bénéfices  de  l'exploitation  des  républiques  alliées  restè- 
rent entre  les  mains  des  états  majore  et  des  fournisseurs,  dont  il 
ne  se  lasse  pas  dans  ses  Mémoires  de  dénoncer  a  le  despotisme,  le 
brigandage  et  l'effronterie  »  (1).  Mais  il  importe  d'ajouter  qu'en 
regard  des  sommes  que  l'Etat  a  pu  se  procurer  ainsi,  il  faut  placer 
les  grosses  dépenses  auxquelles  menait  cette  politique  envahissante, 
cause  essentielle  de  la  nouvelle  guerre  qui  était  à  la  veille 
d'éclater,  et  par  conséquent  des  dépenses  militaires  dont  La  loi  de 
conscription,  la  fameuse  loi  Jourdan  du  19  fructidor  an  VI,  était 
l'inquiétant  avant-coureur.  L'an  VI  finissait  mal  :  gros  déficit,  gros 
arriéré,  contributions  impayées,  langueur  et  gêne  universelle,  sta- 
gnation des  affaires,  guerre  nouvelle  à  l'horizon.  On  s'était  flatté  de 
l'espérance  que  la  paix  serait  le  terme  de  toutes  les  misères  suppor- 
tées depuis  7  ans  :  la  paix  avait  été  faite,  au  moins  sur  terre,  sans 
produire  cet  heureux  résultat,  et  l'on  allait  se  trouver  replongé  dans 
■une  guerre  générale  sans  avoir  en  le  temps  de  refaire  ce  pays  dure- 
ment éprouvé. 


(1)    îbid,  II,  326. 


CHAPITRE    V 


LES    FINANCES    EN"    L  AN    VII 


Prévisions  pour  Van  VIL  —  Dès  le  1er  messidor  an  VI,  le  Direc- 
toire présenta,  d'après  un.  mémoire  de  Ramel,  un  aperçu  du  budget 
de  l'an  VII  :  600  millions,  en  recette  et  en  dépense.  Mais  le  diffi- 
cile n'était  pas  d'obtenir  l'équilibre  sur  le  papier  :  la  grosse  question 
était  de  percevoir,  et  les  pronostics  à  cet  égard  étaient  peu  favorables: 
dans  une  circulaire  du  17  thermidor  Ramel  constatait  lui-même  que 
sur  les  205  millions  de  la  foncière  14  seulement  avaient  été  recou- 
vrés, que  sur  la  personnelle-mobilière  les  rentrées  n'atteignaient  même 
pas  le  20e  et  que  pour  l'an  V  il  manquait  encore  35  millions  sur  la 
foncière,  53  (soit  la  presque  totalité)  sur  la  mobilière  :  et  Bailleul 
et  Villers,  rapporteurs  de  Ta  commission  des  finances  des  Cinq-Cents, 
pouvaient  à  trop  bon  droit  déplorer  dans  leur  rapport  la  ruine  du 
crédit',  le  non  paiement  des  rentes,  le  non  paiement  des  contribu- 
tions, les  fortunes  colossales  et  honteuses  de  quelques-uns  et  la  misère 
de  tous,  le  «  dessèchement  de  l'arbre  de  la  prospérité  publique  »,  etc. 
Ils  n'en  proposèrent  pas  moins  l'acceptation  de  toutes  les  proposi- 
tions de  Ramel,  et  ces  propositions  passèrent  tout  entières  dans  la 
loi  du  26  fructidor  an  VI,  relative  aux  fonds  nécessaires  pour  le? 
services  ordinaire  et  extraordinaire  de  l'an  VII.  Recettes  et  dépenses 
étaient  estimées  600  millions;  à  savoir,  notamment,  foncière,  210  mil- 
lions; personnelle-mobilière  et  soinptuaire,  30;  revenu  des  forêts  natio- 
nales, 25;  des  domaines  nationaux,  20;  vente  des  domaines  nationaux, 
et  du  mobilier  national.  10;  contributions  des  pays  conquis,  10;  créan- 
ces arriérées,  22  et  demi.  Les  droits  d'enregistrement  (70  millions), 
de  timbre  (16),  amendes  ei  épaves  (2).  hypothèques  (8),  patentes  (20), 
douanes  (8),  poste  aux  lettres  et  voitures  publiques  (14),  taxe  d'en- 
tretien des  routes  (20),  navigation,  bacs,   canaux,  droits  de  garantie 


I  1 2  >     .  CHAPITRE    V 

Sur  les  matières  métalliques,  poudres  et  salpêtres  (500.000),  loterie 
nationale  (12),  demeuraienl  provisoirement  maintenus  pour  ban  VII 
au  môme  taux  que  pour  Tan  VI.  Un  article  important,  qui  rappelle 
des  prescriptions  semblables  des  lois  des  19  brumaire  et  9  vendé- 
miaire an  Yl,  stipulait  qu'il  serait  incessamment  pourvu,  par  des 
lois  particulières,  à  ['insuffisances  des  dites  perceptions,  soit  par  une 
augmentation  des  droits  des  contributions  indirectes  déjà  établies, 
soit  par  de  nouvelles  contributions  de  même  nature  qui  pourraient 
être  établies  sur  les  objets  qui  en  seraient  susceptibles.  De  plus  en 
plus  La   nécessité  y   ramenait   irrésistiblement. 

Quant  aux  dépenses,  il  est  certain  qu'un  louable  effort  de  com- 
pression fut  l'ait,  et  que  le  Corps  Législatif  y  regarda  de  très  près 
avant  d'accorder  les  crédits  demandés.  Il  est  intéressant,  pTir  exemple, 
de  voir  les  crédits  pour  le  ministère  de  l'intérieur  s'abaisser  de 
5.566.107  pour  ban  VI  à  4.852.800  pour  ban  VII  ;  celui  des  finances 
de  5.856.808  pour  ban  VI  à  1.280.200  pour  l'an  VII;  il  l'est  plus  encore 
de  voir  la  résistance  opposée  aux  demandes  d'augmentation,  et 
quand  il  est  demandé  pour  la  Trésorerie  nationale  6.042.392  au  heu 
de  4.684.19^  pour  ban  VI,  des  députés  rapprocher  ces  demandes  des 
chiffres  infiniment  moindres  nécessaires  à  l'Echiquier  en  Angleterre, 
pour  des  mouvements  de  fonds  autrement  considérables  (1).  Les  pré- 
visions pour  La  guerre,  351  millions  en  ban  V,  341  en  ban  VI,  tom- 
bent à  298:581.902,  et  même  à  202.581.902,  en  déduisant  36  millions 
qui  représentent  l'entretien  par  les  républiques  balaye  et  cisalpine 
d'un  forl  contingent  de  troupes  françaises  ;  il  est  vrai  qu'ultérieure- 
ment ce  sera  précisément  la  guerre  qui  élèvera  à  700  millions  au 
lieu  de  bon  les  prévisions  de  dépense  pour  l'an  VIL 

Tous  ces  voles  n'étaient,  il  est  vrai,  que  platoniques  tant  qu'il  n'au- 
rait pas  été  pris  de  mesures  vraiment  efficaces  pour  assurer  la  per- 
ception, ei  c'est  ce  que  le  Directoire  ne  cessait  de  représenter  aux 
Conseils,  dans  une  foule  de  messages,  Larmoyants  à  son1  habitude,  sans 
qu'il  parùi  <[iie  le  22  floréal,  pas  plus  que  le  18  fructidor,  eût 
rien  changé  à  la  situation  ni  à  la  malveillance  réciproque  des  deux 
pouvoirs.  «  Le  Directoire  voil  avec  regret  que'  le  défaut  de  rôles... 
vient  aggraver  la  position  du  Trésor  public  el  compromettre  le  ser- 
vice  confié  aux  corps  administratifs  el  aux  municipalités;..  Tl  ne  peut 
exister  de  centimes  additionnels  tanl  que  le  principal  n'est  pas  déter- 
miné.   Ordonne/   qu'en    attendant    il    soit    perçu    par   l'orme    d'à   compte 

I   décime  par  franc  sur  les  rôles  de  ban  VI...  (3e  jour  compïémen- 

(1)    2.041.200   livres   sterling   de    fïais   en    Angleterre   pour   mi    maniement   de 
fonds  fie  1 845  millions  de  livres:  en    France  4.684.199  francs  pour  un  maniement 
"<l     'le  2.130.996.850.    Il   est    vrai   que   parmi   ces  2.130.996.850   figuraient  50 
■  jrècea  de  valeurs  différentes,  et  plusieurs  exercices. 


LOIS    DE    L'AN    VII  113 

taire  an  VI)...  L'état  de  fonds  de  600  millions  n'est  qu'une  simple 
indication  tant  que  les  lois  constitutives  des  diverses  recettes  cor- 
respondantes n'existent  pas...  Occupez-vous  sans  retard  de  compléter 
les  lois  sur  les  finances  (4e  jour  complémentaire)...  Les  lois  sur  la 
répartition,  le  recouvrement  et  le  concours  des  sons  additionnels  sur 
les  contributions  directes,  -manquent  :  il  en  est  de  même  de  celle 
qui  doit  procurer  une  hausse  sur  l'enregistrement  et  le  timbre...  La 
loi  qui  doit  porter  les  hypothèques  de  1200000  à  8  millions  n'est  pas 
encore  rendue.  Le  mode  et  la  quotité  du  droit  sur  la  navigation 
intérieure  et  sur  les  bacs  ne  sont  pas  encore  réglés...  Hâtez-vous  ï 
Le  retard  qu'éprouve  l'établissement  des  contributions  indirectes 
tait  perdre  au  Trésor  tous  les  jours  des  sommes  importantes  :  plus 
de  3  millions  sont  déjà  perdus  au  moment  où  ce  message  vous  par- 
viendra... Il  existe  un  déficit  de  114  millions  (1)  qui  entraînerait,  s'il 
subsistait,  la  ruine  des  finances  de  la  République...  On  doit  compter 
le  déficit  des  recettes  publiques  au  nombre  des  causes  auxquelles  a 
été  due  la  ruine  du  despotisme  monarchique  :  vous  ne  souffrirez  pas 
que  les  amis  de  la  royauté  ou  de  l'anarchie  fondent  plus  longtemps 
sur  un  déficit  semblable  l'espoir  de  la  chute  du  gouvernement  répu- 
blicain... »   (11  vendémiaire  an  VII). 

En  attendant  ces  contributions  indirectes,  les  premiers 
mois  de  l'an  VII  furent  marqués  par  le  vote  de  quelques 
lois  des  plus  importantes,  même  fondamentales,  qui  ont  donné  pour 
longtemps  aux  contributions  directes  instituées  par  la  Révolution 
leur  organisation,  jusqu'alors  défectueuse  ou  incertaine.  Ces  lois, 
fori  bien  faites,  témoignent  en  faveur  du  mécanisme  législatif  peut- 
être  un  peu  lent,  mais  bien  agencé,  qu',avait  établi  la  Constitution 
de  l'an  III. 

Lois  de  Van  VII  sur  les  contributions  directes,  le  timbre,  Venregis- 
trement.  -  -  La  première  en  date  fut  la  loi  du  1er  brumaire  an  VII 
sur  la  patente,  qui  abrogea  les  lois  des  6  fructidor  an  IV,  9  frimaire  et 
9  pluviôse  V,  7  brumaire  an  VI.  Elle  distingue  7  classes  de  profes- 
sions soumises  à  un  droit  fixe  variant  avec  la  population  et  avec  la 
profession  et  allant  d'un  minimum  de  3  1.  (charbonniers,  cordonniers, 
perruquiers)  à  un  maximum  de  500  (banquiers)  et  en  outre  un  droit 
proportionnel  du  10e  du  lover  des  maisons  d'habitation,  magasins, 
boutiques  ou  des  usines.  Des  questions  depuis  longtemps  discutées, 
ainsi  sur  Les  marchands  en  gros,  sur  les  associés,  sur  les  exemptions 
à  accorder  aux  artistes  vendant  les  produits  de   leur  art,   aux   offi- 

(1)  C'était  plus  que  ne  pensait  alors  Ramel,  qui  dans  une  lettre  du  20  vendé- 
miaire l'estimait  à  105,  et  Destrem,  qui  le  16  énonçait  le  chiffre  de  55. 

8 


1  |  i  CHAPITRE    \ 

ciers  de  santé  attachés  au  service  des  hôpitaux  ou  des  pauvres,  au\ 
maîtres  de  poste,  reçoivent  leur  solution.  Pour  l'an  YI1  la  patente 
devra  fournir  22.640.851  1. 

La  plus  grosse  difficulté  qui  pesait  sur  la  contribution  foncière 
était  celle  de  la  répartition  :  on  sait  à  quels  débats  cette  question 
avait  donné  lieu  depuis  qu'on  était  sorti  de  ces  années  étranges  du 
papier-monnaie,  où  il  importait  assez  peu  de  payer  en  papier  et  où 
selon  la  juste  remarque  de  Lebrun  (1),  il  en  aurait  coûté  davantage 
de  solliciter  les  réductions  auxquelles  on  avait  droit  de  prétendre. 
Une  loi  spéciale,  du  7  brumaire,  régla  la  répartition  entre  les 
départements  «  tant  à  raison  de  la  surcharge  de  chacun  d'eux  que 
par  égard  à  la  diminution  de  matière  imposable  résultant  pour  cha- 
que département  de  la  non-imposition  des  domaines  nationaux  non 
productifs  »  et  ordonna  aux  administrations  centrales,  aux  munici- 
palités (de  canton)  et  aux  communies  de  prendre  en  considération 
celle  diminution  de  matière  imposable  dans  le  sous-répartement  d'C 
teins  contingent  respectifs.  »  Arnould,  rapporteur  aux  Anciens, 
convenait  de  l'impossibilité  de  parvenir  à  une  répartition  exacte 
tant  qu'il  n'y  aurait  pas  de  cadastre,  mais  pensait  qu'on  avait  opéré 
l,e  moins  mal  possible  et  que  d'ailleurs  on  pouvait  dès  à  présent 
travailler  à  une  meilleure  répartition  pour  les  contributions  de  l'an 
VIII.  Les  plaintes,  comme  on  pense,  restèrent  vives.  «Les  pays 
d'Etats,  disait  Chassiron,  ceux  où  siégeaient  des  Parlements,  où  le 
second  vingtième  ne  put  jamais  être  perçu  :  les  pays  abonnés,  les 
pays  de  grande  et  de  petite  gabelle,  et  qui,  à  raison  de  ce,  payaient 
beaucoup  moins  d'impôts  directs  (2),  ceux  enfin  qui  comprenaient 
de  vastes  propriétés  du  cierge...  Turent  et,  sont  encore  extrêmement 
ménagés,  ('eux  d'élections,  ceux  de  petite  culture,  ceux  où  existaient 
des  droits  d'aides  de  toute  nature,  ceux  où  il  y  avait  peu  de  domai- 
nes privilégiés  qui  pussent,  venir  en  aide  des  autres  propriétés  impo- 
sables, furent  et  sont  encore  imposés  avec  un  tel  excès  que  je  ne 
crois  pas  qu'il  soit  possible  au  gouvernement  de  jamais  compter 
sur  des  recouvrements  entiers.  »  il  est  certain  que  l'injustice  primi- 
tive des  hases  adoptées  continuait,  et  pour  longtemps,  à  se  faire 
sentir.  Tout  ce  qu'on  pouvait  demander  à  un  tel  travail,  forcément 
imparfait,  c'étail  d'avoir  élé  [ail  avec  soin  el  impartialité,  et  on 
était  généralemenl    d'accord   pour  lui   reconnaître  ces  mérites. 

Restaient  les  questions  relatives  à  la  sous-répartition  dans  l'inté- 
térieur  des  départements,  à  l'assiette,  au  recouvrement  :  elles  furent 
résolues,  de  manière  plus  satisfaisant!©,  par  la  loi  du  3  frimaire  qui 

niplète  et   ;i  certains  égards  modifie  heureusement  celle  de  171)0. 


en 


I  )    Rapport   du  2  germinal, 
(2)  <>n   ,;iit   que  bette  manière  de  voir  était    peu  justifiée  (Cf.   t.  II,  207.) 


LOIS    DE    L  AN    VII 


115 


Elle  donne  une  bonne  définition  du  revenu  net  :  ce  qui  reste  au 
propriétaire,  déduction  faite  sur  le  produit  brut  des  frais  de  culture, 
semence,  récolte  et  entretien.  Elle  proclame  en  principe  (comme 
celle  de  1790)  que  pour  rassurer  îles  contribuables  contre  les  abus 
dans  la  répartition  il  sera  déterminé  chaque  année,  par  le  Corps 
législatif,  une  proportion  générale  de  la  contribution  foncière  avec 
les  revenus  territoriaux,  au-delà  de  laquelle  la  cote-  de  chaque 
contribuable  ne  pourra  être  élevée.  Elle  flxie  les  règles  de  la  répar- 
tition  entre  les  cantons  et  les  communes,  et  institue  pour  cela  à  côté 
de  l'agent  municipal  et  de  son  adjoint  des  répartiteurs  élus,  5  par 
commune,  dont  2  au  moins  non  domiciliés,  et  2  officiers  municipaux: 
de  la  formation  et  du  renouvellement  des  matrices  de  rôles  :  du  mode 
d'évaluation  des  propriétés  imposables  :  des  exceptions  :  de  la  per- 
ception  et  du  recouvrement.  Les  contraintes  et  poursuites,  dont  la 
loi  de  1790  osait  à  peine  parler,  figurent  dans  la  nouvelle  en  bonne 
place.  Quelques  mois  après  la  législation  relative  à  la  foncière  fut 
complétée  par  la  loi  du  2  messidor  an  VII  qui  s'efforça  de  régler 
les  questions  délicates  et  compliquées  concernant  les  réclamations 
en  matière  de  contribution  foncière,  demandes  en  réduction,  ou 
demandes  en  rappel  à  l'égalité  proportionnelle,  formées  par  des 
contribuable®,  par  des  communes,  par  des  cantons,  par  des  dépar- 
tements, mais  qui  le  fît  avec  peu  de  succès.  «  Chef-d'œuvrei  de  l'idéo- 
logie, disait  d'elle  Gaudin,  devenue  sans  exécution  parce  qu'il  n'existe 
pour  ainsi  dire  pas  un  des  236  articles  dont  elle  est  composée 
qui  ne  présente  des  difficultés  à  peu  près  insurmontables  »  (1).  Une 
autre  du  4  messidor  fixa  le  maximum  de  la  contribution  au  quart 
du  revenu  imposable  pour  les  années  V  et  VI,  au  5e  pour  l'an  VII. 
Celle  du  7  vendémiaire  an  VII  avait  fixé  cette  proportion  au  20e  du 
revenu  mobilier  pour  les  réclamations  relatives  à  la  personnelle- 
mobilière. 

Le  lendemain  de  la  grande  loi  sur  la  foncière  venait  au  monde 
la  plus  originale  des  créations  fiscales  de  ce  temps,  la  contribution 
des  portes  et  fenêtres,  établie  par  la  loi  du  4  frimaire.  Elle  était 
prévue,  on  pourrait  presque  dire  désirée,  depuis  longtemps  déjà  : 
des  cahiers  en  1789  en  avaient  admis  l'idée  :  on  y  avait  pensé  comme 
à  un  moyen  de  remplacer  avantageusement  la  gabelle  (2),  si  bien  que 
ses  adversaires  avaient  jugé  nécessaire  de  prononce!-  déjà  contre 
cel   impôt  un  violent  réquisitoire  (3).  Maintenant  l'impérieuse  néces- 

(1)  Lettre  du  15  déc.   1806   (sur  le  cadastre)   AF  IV   1294. 

(2)  Cf,  t.  II,  p.  14. 

(3)  «  Ce  serait  un  impôt  barbare,  disait  de  Delley  d'Agier  le  5  oct.  1790,  et 
les  pertes  de  récoltes,  les  maladies  épidémiques,  seraient  une  suite  inévitable  de 
cette  meurtrière  imposition.  —  Abandonnons  à  nos  voisins  ce  système  fiscal,  moins 
contraire  sans  doute  à  leur  climat  et  à  la  nature  de  leurs  impositions.   » 


11g  CHAPITRE  V 

5-llêj  .,  |a  veiJle  d'une  grande  guerre,  d'augmenter  les  ressourcée  de 
r,.:t;lL  e1  |e  peil  de  probabilité  de  pouvoir  y  parvenir  autrement, 
commandaient  de  passer  pardessus  ces  répugnances.  Et  certes,  quels 
que  pussent  être  ses  défauts,  l'impôt  des  portes  et  fenêtres  valait 
mieux  qu'une  augmentation  de  l'impôt  foncier,  déjà  si  lourd  et  si 
m;1|  réparti  :  mieux  surtout  qu'une  augmentation  de  l'impôt  mobilier, 
plu«  défectueux  encore;  mieux  que  les  diverses  taxes  somptuaires 
qu'imaginèrent  ses  adversaires,  impôts  sur  les  chiens,  les  chevaux. 
tes  balcons,  accroissement  des  taxes  sur  les  voitures  et  les  domes- 
liques  :  ou  encore  que  les  reprises  à  exercer  sur  les  biens  des  Lau- 
pent  David,  Nicolas  Sal/ard,  Mager  et  leurs  associés  (un  membre  des 
Cinq-Cents,  Guesdon,  en  était  encore,  au  début  de  l'an  VII,  à  croire 
à  L'existence  de  fortes  créances  de  l'Etat  sur  les  biens  des  ci-devant 
fermiers-généraux). 

Drailleurs,  s'il  fut  attaqué,  il  eut  aussi  des  apologistes,  même  des 
panégyristes,  et  fort  ardents,  comme  Legrand,  aux  Anciens,  qui 
détermina  le  vole  par  ce  Conseil  de  la  résolution  envoyée  par  les 
Cinq-Cent  :  impôt  d'assiieitte  facile,  peu  coûteux  à  percevoir,  n'iim 
pliquant  aucune  inquisition,  puisqu'il  ne  portait  que  sur  des  objets 
apparents,  visibles  du  dehors,  et  bien  supérieur  en  cela  à  l'impôt 
sûr  les  cheminées,  qui  exigeait  des  visites  domiciliaires  :  impôt  qui 
ne  nécessitait  ni  évaluations  ni  déclarations  :  impôt  proportiormeJ 
puisqu'il  atteignait  les  citoyens  en  raison  de  leurs  facultés,  mani- 
festées par  h-  plus  ou  moins  de  luxe  de  leurs  habitations  :  impôt  en 
même  temps  productif,  puisqu'il  atteignait  tout  le  monde,  condition 
essentielle  pour  qu'un  impôt  rapporte  beaucoup.  «  Il  a,  disait 
Legrand,  ce  caractère  que  Ton  doit  surtout  rechercher  dans  des 
impôts  sur  des  objets  déterminés,  c'est-à-dire  de  n'être  point  un 
impôt  sur  le  luxe  et  d'aller  l'atteindre  sans  l'effaroucher,  sans  le 
noter,  saîis  le  désigner  privativement  :  ear,  prenez-y  garde,  l'homme 
riche'crainl  plus  de  payer  un  impôt  qu'on  ne  lui  demande  que  parce 
qu'il  (-1  riche  que  la  quotité  de  l'impôt  en  lui-même.  Il  redoute  d'être 
nole  pour  riche  :  el  ne  lui  demandiez-vous  qu'un  centime  sur  le 
genre  d'étoffes  qu'il  porte...  il  changerait  d'habit,  non  pour  cette 
misérable  somme  mais  pour  qu'on  ne  dise  pas  :  «  Voilà  un  homme 
riche  »  Legrand  poussait  l'enthousiasme  jusqu'à  prévoir  que  l'im- 
pôl  des  portes  et  fenêtres  pourrait  bien,  un  joui-.  se  substituer  à  la 
mobilière,  d'assiette  si  compliquée  et  de  poids  si  lourd  :  «  Telle 
résolution  nous  a  paru  avoir  résolu  le  problème  depuis  (longtemps' 
cherché  d'une  assiette  proportionnelje  de  la  contribution  mobilière. 
que  la  Constituante  n'avait  fait  qu'entrevoir  en  basant  cette  imposi- 
tion -m'  la  valeur  locative  de  (^habitation.  Il  nous  a  semblé  que  l'im- 
position mobilière  devant,  par  nature,  être  très  restreinte,  parce  que 


LOIS    DE    L'AN. VII  117 

les  bases  en  sont  toujours  incertaines  et  prêtent  infiniment  à  l'arbi- 
traire, la  meilleure,  la  seule  manière  peut-être  de  corriger  ce  vice 
était  de  l'établir  à  raison  des  i'eux  et  des  ouvertures  de  chaque 
citoyen  :  nous  sommes  demeurés  convaincus  qu'une  pareille  taxe, 
perfectionnée  peut-être  lorsque  l'expérience  viendra  à  noire  secours, 
jointe  à  la  taxe  constitutionnelle  de  3  journées  de  travail,  présente- 
rail  une  masse  de  35  à  36  millions,  et  qui  excéderait  par  conséquent 
ta  somme  à  laquelle  la  contribution  personnelle  est  fixée  pour 
l'an  VII.  »  C'est  sous  ces  auspices  avantageux  que  fit  son  entrée 
dans  l'histoire  la  plus  décriée  de  nos  fameuses  «  quatre  vieilles.  » 

S.ins  aller  aussi  loin  que  Legrand,  il  est  permis  de  penser  que  ses 
arguments  ne  manquaient  pas  de  quelque  force  :  et  ils  paraissent 
encorna  meilleurs  quand  on  les  rapproche  des  déclamations  aux- 
quelles  se  livraient  les  adversaires  de  l'impôt  sur  le  jour  et  sur 
l'air.  «  Quoi,  disait  Huguet,  si  pour  adorer  la  divinité  au  lever  du 
soleil,  je  veux  ouvrir  une  fenêtre  à  Torient,  il  faudra  payer  un 
impôt  !  Quoi  î  si  pour  réchauffer  le  corps  débile  de  mon  vieux  père 
je  veux  faire  percer  une  fenêtre  à  l'aspect  du  midi,  il  faudra  payer 
un  impôt  ÎOuoi  enfin  î  si  pour  me  garantir  des  chaleurs  de  thermi- 
dor je  veux  ouvrir  une  fenêtre  au  nord,  il  faudra  encoer  payer  un 
impôt  !  L'air  et  le  jour  sont-ils  donc  des  propriétés  que  les  législa- 
teurs puissent  imposer...  »  Cette  éloquence  ne  convainquit  pas  le 
Conseil,  et  l'impôt  fut  voté  :  0,20  par  ouverture  dans  les  communes 
au-dessous  de  5.000  âmes,  0,25  dans  celles  de  5.000  à  10.000,  et 
ainsi  de  suite  jusqu'à  0,60  dans  celles  cle  100.000  et  au-dessus  ; 
0.25  seulement,  dans  les  communes  au-dessus  de  10.000  âmes,  pour 
les  fenêtres  des  3e,  4e,  5e  étages  et  au-dessus. 

Non  seulement  il  fut  voté,  mais  même  il  fut  doublé,  le  18  ventôse, 
pour  compenser  jusqu'à  un  certain  point  le  déficit  résultant  du  rejet 
do  l'impôt  sur  le  sel.  Il  fut  dit,  à  propos  de  ee  doublement,  des 
choses  que  dla  commission  du  budget  ne  se  doutait  guère,  sans  doute, 
en  1916,  avoir  été  dites  sous  la  Révolution,  et  dont  elle  aurait  bien 
l'ail  de  tenir  compte  :  facilité  de  la  perception,  rapidité  du  recouvre- 
ment, certitude  du  produit,  tels  furent  les  avantages  généralement 
reconnus  à  l'impôl  des  portes  et  fenêtres,  avantages  toujours  singu- 
lièrement appréciables,  mais  surtout  en  temps  de  guerre.  Après  le 
doublement    devait    venir  ,pn    prairial   un     triplement    (1),     tant    était 

(1)  Toutefois  Cretet  exprimait  le  regret  le  18  ventôse  que  la  taxe  pesât  éga- 
lement sur  la  manufacture  et  sur  la  maison  de  luxe  et  pensait  qu'il  fallait  se 
carder  de  l'élever  trop  haut.  —  Saint-Aubin,  qui  était  adversaire  de  l'impôt  des 
nortes  et  fenêtres,  et  oui  a  été  iusqu'à  lui  appliquer  l'épithète  de  «  hideux  » 
l'approuvait  néanmoins  à  titre  de  ressource  extraordinaire  et  passagère,  d'impôt 
de  guerre:  et  il  a  déclaré  ,  "Mémoires  d'Economie  politique,  pp.  Rœderer,  t.  T) 
qu'il   n'était   point   de  taxe  qui   se  levât  plus   facilement    e1    que  le   peuple   payât 


118  CHAPITRE  V 


grande  la  faveur  dom  jouissail  alors  cet  impôt,  si  vilipendé  par  la 
suite.  Et  certes  le  grossissement  rapide  de  cette  contribution  fut 
beaucoup  mieux  supporté  que  ne  l'eussenl  été  des  majorations  de  la 
foncière  ou  de  la  mobilière.  Quelques  changements  avaient  été  appor- 
ts aux  tarifs  primitifs  :  la  loi  du  18  ventôse  exemptait  du  double- 
ment les  ouvertures  des  habitations  n'ayant  qu'une  porte  et  qu'une 
fenêtre  :  elle  majorait  fortement  au  contraire  la  taxe  des  portes 
cochères  et  charretières,  portée  dans  les  communes  de  100.000  âmes 
et  au-dessus  jusqu'à  10  francs. 

Le  timbre  (dès  le  13  brumaire)  et  l'enregistrement  (loi  du  22  fri- 
maire) eurent  ensuite  leur  tour.  Ces  deux  lois  ont  fixé  pour  long- 
temps les  principes  essentiels  de  ces  deux  impôts  appelés  à  un  si 
«rand  avenir  :  celle  du  22  frimaire  surtout  est  une  loi  fondamentale, 
à  laquelle  on  a  pu  faire  nombre  d'additions  et  de  modifications,  mais 
dont  lies  bases  subsistent  toujours  (1).  Elle  est  pilus  pratique 
et  a  un  caractère  fiscal  plus  prononcé  que  la  loi  de  1790,  et  même 
que  celle  du  9  vendémiaire  an  VI  :  elle  est  beaucoup  plus  développée. 
Elle  astreint  tous  les  actes  au  droit  d'enregistrement  :  elle  distingue 
deux  espèces  de  droits,  droits  fixes,  échelonnés  de  1  à  25  francs  ; 
droits  proportionnels,  à  eux  seuls  constituant  plus  des  trois  quarts 
du  produit  de  l'enregistrement,  de  0,25  à  5  %,  taux  que  Duchâtel, 
principal  auteur  de  cette  loi,  déclarait  énergiquement  ne  devoir 
jamais  être  dépassé,  en  aucun  cas.  Les  tarifs  subissaient  une  aug- 
mentation notable  par  rapport  à  la  loi  de  vendémiaire  an  VI  :  ainsi 
les  successions  en  ligne  directe'  passaient  de  1/2  %  à  1  %  :  les 
ventes  d'immeubles,  taxées  en  1790  à  2  %,  l'étaient  maintenant  à  k. 
Tout  dans  cette  loi  témoigne  de  l'impérieux  besoin  qu'on  avait  de 
tirer  de  l'enregistrement  70  millions.  Malheureusement,  si  bien  faite; 
qu'elle  fût,  il  était  hors  de  son  pouvoir  d'empêcher  le  contre-coup 
de  la  baisse  effrayante  des  immeubles  :  l'essentiel  pour  tirer  un  bon 
produit  de  l'enregistrement,  n'est  pas  seulement  d'avoir  une  bonne 
loi   mais  aussi  une  bonne  politique,  et  celle-ci  faisait  défaut. 

Restait  la  contribution  personnelle-mobilière,  appelée  à  subir 
encore  une  transformation  qui  ne  devait  pas  être  la  dernière,  mais 
qui  lui,  somme  toute,  un  progrès.  On  sait  toutes  les  métamorphoses 
par  lesquelles  avait  puisse,  au  cours  de  la  Révolution,  cette  institu- 
tion mal  venue.  L'expérience  les  avait  toutes  décisivement  condam 
nées,  et,  la  loi  de  1791   avec  sa  complication  excessive  de  5  impôts 


;ivc<:    m< 


loins  de  répugnance.  —  H  est  vrai  que  Thibaudeau  a  dit  exactement  le 
contraire  dans  son  rapport  sur  sa,  mission  de  l'an  IX  dans  ta  6e  division 
militaire. 

(1)  Les  articles  17  et  18  de  la  loi  du  22  frimaire  an   Vil.   relatifs  h  l'expertise 
pour  la  vérification  des  déclarations,  sont  encore  visés  dans  la  loi  du  27  mai  1918. 


LOIS    DE    L'AN    VII  119 

groupés  sous  un  seul  nom,  et  celle  du  7  thermidor  an  III  qui  rédui- 
sait tout  à  des  taxes  somptuaires,  et  celle  du  14  thermidor  an  V  avec 
-os  jurys  d'équité,  si  ma!  faite  qu'elle  suscitait  des  plaintes  et  des 
réclamations  universelles,  et  qu'au  début  de  l'an  VII  on  n'avait 
encore  recouvré  que  28  millions  sur  celle  de  l'an  V,  5  sur  celle 
■de  l'an  VI.  «  J'éviterai  à  votre  sensibilité,  disait  Ledanois.,  rappor- 
teur aux  Anciens,  le  tableau  vrai  des  inquiétudes,  des  peines  iet  des 
[armes  qu'a  coûtées  à  un  grand  nombre  de  Français  l'injuste  fixa- 
tion des  cotes  personnelles  et  des  cotes  mobilières...  à  une  époque 
où  les  créanciers  de  l'Etat  ont  beaucoup  perdu,  ont  été  peu  payés 
<!c  <v  qui  leur  à  été  conservé  de  leurs  créances,  où  les  arts,  l'indus- 
trie et  le  commerce  ont  tant  souffert.  »  Et  Depère  :  <<  En  ce  moment, 
tous  les  habitants  des  campagnes...  sont  livrés  aux  poursuites  des 
garnisaires  pour  le  paiement  de  la  personnelle  des  années  précé- 
dentes. »  La  loi  du  3  nivôse  an  VII  apporta  d'abord  un  allégement 
bien  nécessaire,  La  contribution  étant  réduite  à  30  millions  au  lieu 
de  50,  et  un  système  tout  nouveau  :  on  la  partageait  en  4  parties 
distinctes  :  une  contribution  somptuaire,  sur  les  domestiques,  che- 
vaux, mulets,  voitures  de  luxe,  etc.,  sagement  prévue  pour  1  million 
et  demi  seulement  (1)  :  une  retenue  du  20e  sur  tous  traitements, 
salaires,  remises,  etc..  payés  parles  caisses  publiques,  estimée  devoir 
produire  3  millions  :  bon  moyen  cle  mettre  un  terme  à  cette  inégalité 
scandaleuse  qui  faisait  que  des  fonctionnaires  étaient  taxés  à  la 
personnelle-mobilière  ici  au  10e,  là  au  20e,  ailleurs  au  30e  de  leurs 
traitements,  selon  qu'ils  se  trouvaient  dans  des  localités  plus  ou 
moins  ménagées  :  une  contribution  mobilière  estimée  devoir  pro- 
duine  5  millions  et  demi  :  et  une  contribution  personnelle,  de  20  mil- 
lions. Tes  deux  dernières  étaient  impôts  de  répartition  :  les  contin- 
gents départementaux  étaient  fixés  dans  un  tableau  annexé  à  la  loi  : 
au-dessous  le  contingent  de  chaque  canton  à  la  personnelle  devait 
être  le  produit  du  prix  de  3  journées  'de  travail  par  le  6e  de  la  popu- 
lation du  canton  :  pour  la  mobilière,  la  répartition  devait  se  faire 
1/3  à  raison  de  la  population,  2/3  à  raison  de  la  somme  des  patentes. 
Afême  système  pour  la  répartition  entre  les  communes.  Quant  à 
celle    entre   les    contribuables,    la    mobilière   devait   être    répartie   au 


(1)  On  se  rendait  compte  maintenant  du  peu  de  productivité  des  impôts 
somptuaires  en  général  et  tout  particulièrement  en  ce  temps  où  toutes  les  mani- 
festations du  luxe  tendaient  à  disparaître,  quelle  que  soit  la  réputation  con- 
traire qui  ait  été  faite  à  l'époque  du  Directoire.  Entre  une  foule  d'antres  bémoi 
gnages  les  discours  de  Bailleul  le  11  vendémiaire  an  VI.  ou  de  Brostaret  le  22 
brumaire,  sont  concluants.  Bailleul  pour  démontrer  l'inutilité  et  même  le  danger 
des  impôts  sur  le  luxe  demandait  qu'on  se  rappelât  ce  qui  se  passait  lorsque  la 
tribune  des  jacobins  retentissait  chaque  jour  d'un  nouvel  anathème  contre  les 
riches. 


120  CHAPITRE  V 

marc  le  franc  des  loyers  d'habitation,  compte  tenu  de  certains  sur- 
haussements, ainsi  pour  les  loyers  des  célibataires,  ou  de  certaines 
distractions,  ainsi  pour  les  magasins,  boutiques,  ateliers  déjà  atteints 
par  la  patente;  là  personnelle,  à  raison  d'une  somme  égale  à 
3  journées  de  travail  sur  tout  habitant,  de  tout  sexe,  jouissant  de 
ses  droits  et  non  réputé  indigent  :  le  surplus,  au  marc  le  franc 
de  la  valeur  de  l'habitation  personnelle,  les  fonctionnaires  et  em- 
ployés bénéficiant  d'une  réduction  du  quart  sur  l'estimation  de  leur 
loyer,  à  cause  de  la  retenue  déjà  par  eux  subie.  L'effort  était  loua- 
ble :  la  levée  des  deux  tiers  du  contingent  total  sur  la  contribution 
personnelle  était  une  idée  à  certains  égards  critiquable,  mais  à  d'au. 
1res  digne  d'iapprobation,  cette  partie  étant  évidemment  celle  dont 
l'assiette  était  la  plus  facile  et  le  rendement  le  mieux  assuré. 

Comme  il  était  malheureusement  trop  certain  que  les  rôles  de  ces 
contributions  modifiées  se  foraient  longtemps  lattcndre,  une  loi  du 
13  vendémiaire  avait,  à  la  demande  du  Directoire,  continué  le  fâcheux 
système  des  rôles  provisoires  et  ordonné  paiement  sur  fceux  de 
l'an  VI  de  1  décime  par  franc  sur  la  foncière,  de  1  aussi  sur  les 
3/5es  de  la  personnelle-mobilière,  et  ainsi  chaque  mois  jusqu'à  recou- 
vrement total  des  impositions  de  l'an  VII  ;  8/10es  de  ces  rentrées 
étaient  destinés  au  Trésor  public,  1/1 0e  aux  départements,  l/10e  taux 
administrations  municipales. 

Recouvrement  de  ces  contributions  —  Tout  ce  travail-  législatif 
étail  donc  en  somme  fort  bien  entendu.  Mais  qu'allait-il  donner 
comme  résultats  pratiques  ?  Tout  était  là.  Avant  tout,  il  fallait  des 
/•entrées  promptes  et  des  rentrées  sûres.  Y  eut-il  à  cet  égard  pro- 
grès en  l'an  VII  sur  l'an  VI  ? 

Dès  le  début  de  l'année,  il  apparut  clairement  qu'il  n'y  fallait  pas 
compter.  Dans  une  circulaire  du  26  brumaire  Ramel  se  plaint  d'un 
ralentissement  sensible  dans  les  perceptions,  gourmande  les  admi- 
nistrations, trop  molles  et  trop  insouciantes  (1).  et  déclare  que  dans 
les  circonstances  présentes  celui  qui  ne  s'empresse  point  de  payer 
«•s  contributions  est  un  ennemi  de  la  patrie.  Le  25  frimaire  un 
message  du  Directoire  exprime  de  grandes  inquiétudes  :  il  rappelle 
toutes  les  déceptions  éprouvées  sur  le  rendement  des  diverses  con- 
tributions |»endan|  l'an  VI  el  ne  prévoil  rien  de  mieux  pour  Tan  VIT. 
Motammenl  pour  les  contributions  directes  «  qui  de  vous  ignore  les 

(1)  Ce  qui  ne  l'empêchait   pas,  en  même  temps,  de  reprocher  à  certains  percep- 

-  de  faire  marcher  le  garnisaire  avanl  d'envoyer  l'avertissement...  de  faire 

exécuter    le    contribuable    le    jour    môme    où    il    voulail     vendre    des    denrées   au 

marché   pour  s'acquitter.   »    An    tond    il   croyail    peu   lui-même  à   cette  prétendue. 

mollesse   <l«'s   administrations. 


RECOUVREMENT    DE    CES    CONTRIBUTIONS  121 

difficultés,  tes  obstacles  de  toute  nature,  qui  gênent,  ou  retardent 
au  moins  la  perception  de  ce  genre  d'impôt  !...  I]  est  temps  enfin  de 
renoncer  à  des  illusions  trop  désavouées  par  l'expérience...  Dans 
l'absence  de  la  plupart  des  moyens  d'administration  que  suppose 
l'établissement  des  impositions  directes  tout  commande  de  penser 
que...  les  seules  rentrées  probables  dans  le  cours  de  Tannée  seront 
presque  absorbées  par  une  dépense  sacrée  sans  doute  (les  rentes  et 
pensions)  mais  qui  n'avance  pourtant  point  et  ne  commence  pas 
même  les  services  actifs,  extérieurs  et  intérieurs,  du  gouvernement... 
Quand  au  milieu  de  nombreux  et  urgents  besoins  on  se  voit  con- 
damné par  la  pénurie  à  consentir  à  des  conditions  onéreuses,  quand 
Je  défaut  d'équilibre  entre  la  recette  et  la  dépense  inspire  de  la 
défiance  aux  citoyens  probes,  de  l'audace  aux  hommes  avides  et 
intrigants,  la  surveillance  et  l'économie  deviennent  plus  difficiles 
par  les  causes  mêmes  qui  semblent  les  rendre  plus  nécessaires.  Le 
Directoire  vons  demande  avec  instance  des  lois  qui  établissent  d'une 
manière  sûre  et  évidente  l'équilibre  le  plus  parfait  entre  les  recel  les 
de  l'an  VII  et  les  dépenses  reconnues  nécessaires  pour  la  même 
année.  »  Le  14  pluviôse  nouveau  message  du  Directoire,  encore 
plus  alarmant.  Le  premier  trimestre  de  lï'an  VII,  qui  aurait  dû  pro- 
duire  143.750.000,  n'a  donné  que  99.971.738.  Pour  le  second  trimes- 
tre la  Trésorerie  nationale  qui  devrait  recevoir  par  décade  14.972.222 
n'en  reçoit  pas  même  10.  a  La  subsistance  des  armées  n'est  plus  .assu- 
rée :  les  approvisionnements  de  la  marine  sont  nuls  ou  incomplots: 
les  traitements  d'un  grand  nombre  de  fonctionnaires  publics  sont 
arriérés,  et  l'on  ne  peut  venir  à  leur  secours.  Les  paiements  les  plus 
urgents  sont  isuspendus  :  le  crédit  public  retombe  au  lieu  de  se 
relever,  celui  des  particuliers  s'en  ressent  :  les  dépenses  vont  en 
augmentant,  et  le  service  déjà  compromis  est  exposé  à  une  catas- 
trophe funeste  et  prochaine...  Ces  maux...  proviennent  de  ce  que  l'état 
dos  recettes  e|  dos  déponsos  de  l'an  VII  n'est  pas  encore  balancé, 
de  ce  que  les  perceptions  établies  sont  absolument  insuffisantes...  » 
Encore  le  Directoire  dans  ce  message  était-il  plutôt  au-dessous 
de  la  vérité.  Il  ne  disait  pas  assez  que  dos  90  millions  do  recettes 
du  premier  trimeslre  plus  do  50  no  provenaient  que  des  années  anté- 
rieures n  Tan  VII  ;  et  il  aurait  donné  do  la  sil nation  une  idée  plus 
oxaclo  s'il  avait  pris  soin  do  faire  connaître  que  les  recouvrements 
sur  la  foncière  de  Tan  VII  n'atteignaient  alors  pas  plus  de  1. 05,9.002: 
sur  la  personnelle.  72.195  ;  sur  l'enregistrement.  1  \. 707. 000  :  sur 
1rs  douanes,  2.600.000  :  sur  la  poste,  2.100.000.  etc.,  etc.  Que  l'on 
rapproche  ces  chiffres  do  ceux  qui  étaient  attendus  de  chacune  do 
ces  branches  do  revenu,  et  l'on  pourra  alors  mesurer  la  situation 
critique  dans  laquelle  se  trouvaient  les  finances  publiques. 


122 


CHAPITRE   V 


\  mesure  que  le  temps  s'écoule  elle  ne  fait  que  s'aggraver.  Dans 
un  rapport  du  5  floréal  Uame]  prévoit  pour  l'an  VII  66  millions  el 
demi  de  défîcil  (1)  «  qui  est  la  vraie  plaie  de  l'Etat,  le  plus  grand 
de  Ions  Les  maux  ;  ses  suites  sont  infiniment  plus  fâcheuses  que 
rétablissement  des  contributions...  Sans  un  état  de  fonds  parfaite- 
ment balancé,  toute  espèce  d'économie  devienl  impraticable,  parce 
que  la  crainte  de  ne  pas  recevoir  son  paiement  empêche  ceux  qui 
on!  quelque  chose  à  perdre  de  prendre  part  aux  différentes  entre- 
prises... Ceux  qui  oui  des  fonds  à  retirer  de  la  Trésorerie  nationale 
en  obstruent  les  avenues  :  ceux  qui  n'ont  pas  leurs  comptes  réglés 
obsèdent  les  ordonnateurs  ;  les  capitalistes  redoutant  lia  perte  de 
leurs  avances  resserrent  leurs  fonds,  ou  ■  s'appliquent  à  compenser 
les  chances  qu'ils  courent  par  l'énormité  des  intérêts  qu'ils  exigent...  » 
Le  12  floréal  Vernier  révélant  que  les  recettes  du  premier  semes- 
tre  ne  dépassaienl  pas  161.787.000  laissait  prévoir  un  déficit  plus 
important  :  encore  était-il  trop  optimiste  car  Ramel,  le  0  prairial, 
n'en  connaissait  que  158-760.759  jusqu'au  5  de  ce  mois.  Le  deuxième 
jour  complémentaire  an  VII,  Richard  (des  Vosges),  dans  un  rapport 
au  nom  de  la  commission  de  surveillance  de  la  Trésorerie  nationale 
indiquant  les  recouvrements  effectués  par  elle  à  la  date  du  10  ther- 
midor, c'est-à-dire  moins  de  deux  mois  avant  la  fin  de  l'année,  fit 
connaître  que  les  rentrées  n'atteignaient  pas  même  la  moitié  des 
contributions  directes  : 


Produit  estimé 
pour  Tan  VI I 


Obtenu 
au   10  thermidor 


Foncière    

Personnelle-mobilière 
Portes  et   fenêtres. . . 


210  millions 
26.775.000 

0.38 '(.2X5 


10 


re.335 

8.247.247 

5.728.006 


Impossible  donc  de  fermer  les  yeux  à  l'évidence  :  il  y  aurait  pour 
l'an   Vf!  un   gros,   un   1res  gros  déficit. 

Dès  le  défini  (\r>  l'année,  d'ailleurs,  la  prévision  dé  ce  l'ail  inévitable, 
e!  l'augmentation  considérable  de  dépenses  que  la  guerre,  imminente, 
allait  apporter,  avait  contrainl  à  chercher  des  ressources  extraordi- 
naires et  Ton  ;i\aii  jeté  les  yeux  à  cette  occasion  sur  les  ventes  de 
biens  nationaux,  escomptées  dans  la  loi  du  26  fructidor  an  VI  pour 
un  produil  de  10  millions,  mais  dont  un  message  directorial  du  2  ven 


(1)   Estimation   certainement    insuffisante  ci    à   plus   forte  raison   celle  que  le  9 
pluviôse    donnait    le    représentant    Malès:    recettes    525    millions,    dépenses    575. 

déficit       50.       D'ailleurs       Ramel      lui-mcine      avait       déjà      avancé      auparavant      et 

devait    avancer  par  la    suite   des   chiffres   beaucoup   plus  élevés,   et   plus  proches 

de    la     vérité.    Voir  plus    loin.  * 


RECOUVREMENT    DE    CES    CONTRIBUTIONS  123 

dcmiaire  .  affirma  la  possibilité  d'obtenir  infiniment  davantage, 
125  millions,  par  un  changement  dans  le  mode  dos  ventes  :  change- 
ment que  Ton  regardait  comme  d'autant  plus  facile  que  les  bons  2/:] 
émis  jusque-là  étaient  presque  entièrement  rentrés.  Les  Conseils  accep- 
tèrent  ces  vues  et  rendirent  la  loi  du  26  vendémiaire  an  VII,  destinée 
à  produire  ces  125  millions.  'La  mise  à  prix  des  biens  ruraux  devait 
être  de  8  fois  le  revenu  annuel,  celle  des  maisons,  bâtiments  et  usines 
de  6  fois  :  tout  était  payable  en  numéraire,  la  mise  à  prix  l/12p  dans 
les  10  jours  de  1  adjudication  et  le  reste  en  6  obligations,  échéant  de 
3  mois  en  3  mois  :  la  ] partie  sunenehérie  en  3  obligations,  échéant,  la 
première  6  mois  après  le  paiement  du  dernier  6e  de  la  mise  à  prix, 
la  2e  un  an  et  la  3e  18  mois  après,  de  sorte  que  le  paiement  total 
éîait  échelonné  sur  une  durée  de  trois  ans.  Avec  ces  obligations,  qu'un 
article  de  la  loi  mettait  à  la  disposition  du  Directoire  pour  le  service 
extraordinaire  de  l'an  VII,  peut-être  n'était-il  pas  matériellement 
impossible  d'obtenir  dès  l'an  VII  les  125  millions  attendus  :  on  esti- 
mait à  400  millions  la  valeur  des  biens  restant  à  vendre,  en  capita- 
lisant à  10  fois  le  revenu  :  qu'on  en  vendît  seulement  moitié,  et  il  y 
avait  chance  de  tirer  125  millions  des  obligiations  des  acquéreurs. 

En  d'autres  circonstances  ces  espérances  auraient  pu  peut-être  être 
fondées  :  en  l'an  VII,  elles  ne  l'étaient  point.  Avec  une  si  grande 
rareté  de  numéraire  que  l'intérêt  était  couramment  au  moins  de  3  % 
par  mois  (1).  avec  les  incertitudes  de  la  situation  politique  et  mili- 
taire, avec  le  peu  d'attrait  de  la  propriété  foncière  sous  un  régime 
qui  n'avait  jamais  complètement  perdu  et  qui  tendait  à  'reprendre  de 
plus  en  plus  un  caractère  révolutionnaire,  il  était  bien  difficile  de 
trouver  des  acquéreurs  de  biens  nationaux,  même  à  8  ou  10  fois  le 
revenu.  Puis,  si  l'intérêt  du  fisc  demandait  des  ventes  en  numéraire, 
il  demandait  aussi  des  ventes  promptes  :  la  propriété  bâtie  dépérissait 
effroyablement  entre  les  mains  de  l'Etat,  et  le  besoin  de  se  débar- 
rasser de  la  multitude  des  divers  papiers  d'Etat  n'était  guère  moins 
impérieux,  si  bien  que  dès  le  27  brumaire  une  nouvelle  loi  décida 
la  vente  des  maisons,  bâtiments  et  usines  exclusivement  en  bons  deux 
tiers,  et  qu'une  importante  partie  de  l'avoir  national  se  trouva  ainsi 
soustraite  au  paiement  en  numéraire.  Il  fut  fait  au  cours  de  l'an  VII 
sous  le  régime  de  la  loi  de  vendémiaire  18.464  ventes,  pour  un 
chiffre  d'adjudication  de  4 0.757.398  francs,  don!  29.384.414  de  mise 
à  prix  ef  11.372.984  pour  les  enchères  :  on  était  donc  singulièremenl 
loin  des  125  millions  escomptés.  Il  est  vrai  qu'une  loi  du  11  brumaire 
autorisa   les   acquéreurs   en   vertu  des  lois  antérieures   à   l'an   VI   à 

(1)  Ou  même  bien  davantage:  Lecointe  ruyravean  dans  son  important  rapport 
du  12  germinal  an  VII  sur  les  projets  de  banque,  dira  4,  5  et  6  d'intérêl 
mensuel:    et    on   aurait   même   vu    1,   d'après    Barbé-Marbois. 


124  CHAPITRE   V 

s'acquitter  en  numéraire  selon  la  valeur  des  assignats  au. cours  du 
jour  du  procès-vérbaJ  de  la  vente,  el  que  celle  du  27  brumaire  accorda 
la  même  faculté  aux  acquéreurs  d'après  celle  du  9  vendémiaire  an  VI 
encore  redevables  de  la  portion  surenchérie  :  ils  pourraient  se  libé- 
rer en  numéraire  à  raison  de  1,90,  1,95  ou  2  francs,  suivant  les  épo- 
ques de  versement,  pour  100'  francs  dûs  en  bons  deux  tiers  ou  autres 
effets  équivalents.  Mais  là  aussi  l'empressement  à  verser  fut  médiocre, 
el  presque  tout  était  encore  à  l'aire  lorsque  la  loi  du  11  frimaire 
an  VII]  prorogea  jusqu'en  vendémiaire  an  IX  les  délais  de  paie- 
ment 

Ce  n'étaient  pas  mines  beaucoup  plus  fécondes  que  le  rachat  des 
domaines  engagés,  ou  que  la  restitution  des  fruits  perçus,  pendant  la 
levée  du  séquestre  faite  en  vertu  de  la  loi  dû  13  ventôse  an  III,  par 
les  propriétaires  indivis  avec  des  émigrés  :  articles  vers  lesquels  se 
tourna  quelquefois,  dans  les  moments  fies  plus  aigus  de  pénurie,  l'atten- 
tion des  financiers  des  Conseils.  Des  Conseils,  plus  que  du  gouverne- 
ment (1)  :  Ramel,  quelque  enclin  aux  illusions  qu'il  ait  été  parfois, 
s'irritait  volontiers  contre  ceux  qui  prétendaient  obtenir  plus  de  2 
millions  de  ce  dernier  expédient,  plus  de  2.958.000  de  l'autre,  et  Ramel 
avait  raison.  Quant  au  partage  des  biens  des  parents  d'émigrés  on  a 
vu  plus  haut  qu'il  ne  restait  plus  rien  à  faine  à  «et  égard,  sinon  des 
extorsions  d'une  si  criante  injustice  que  malgré  là  vague  de  jacobi- 
nisme qui  déferla  vers  la  fin  de  il' an  VII  il  ne  se  trouva  guère,  au  moins 
dans  l'un  des  deux  Conseils,  de  majorité  disposée  à  violer  des  enga- 
gements pris.  Tous  ces  moyens  de  fortune  étaient  donc  épuisés  où 
condamnés  d'avance  à  ne  donner  que  des  produits  insignifiants.  Il 
ne  ivsiail  plus  qu'une  chose  à  tenter,  à  savoir  un  recours  plus 
sérieux  aux  contributions  indirectes,  et,  tout  particulièrement,  à 
l'impôl  du  sel. 

Tentative  de  retour  aux  impôfe  indirects.  Il  y  avait  déjà  long- 
temps, comme  on  ©ait,  que  sous  i'impression  des  multiplies  décep- 
tions causées  par  les  contributions  directes  les  meilleurs  esprits 
jugeaienl  le  momenl  venu  de  revenir  sur  une  des  plus  grosses  erreurs 
de  la  Révolution  en  matière  fiscale  et  de  faire  appel  aux  contributions 
indirectes,  imprudemment  supprimées.  I  e  sel  surtout,  matière  impo- 
sable par  excellence,  d'usagé  universel,  facile  à  taxer  sans  inquisition 
el  sans  vexation  pour  peu  que  le  fisc  le  saisît  à  la  sortie  des  marais 


(1)   Discours  de  Chotard,  12  pluviôse  au  VII.     -  Bertrand  du  Calvaîdos  pensait 

(6  ventôse  an   VII)   qu'on  pourrait   obtenir  15  à  20  millions  des  propriétaires  dé 

Indivis  avec  la    lï«'"f>iil>lt*|ii*»  :   il  attendait   aussi  des  sommes  importantes  des 

domaines  engagés,  des  partages  de  présuccession,  du   rachat    des  rentes   foncières 

el   domaines  congéables. 


iLMATlVE    DE     RETOUR    AUX    IMPOTS     INDIRECTS  125 

■salants  ou  clés  salines,  s'offrail  aux  médita tiohts  de  tous  les  hommes 
assez  judicieux  pour  ne  pas  confondre  un  impôt  modéré  et  uniforme 
sur  le  sel  avec  Todieux  appareil  fiscal  qu'avait  nécessité  l'ancienne 
gabele,  et  assez  courageux  pour  proclamer  celle  élémentaire  vérité. 
Saint-Aubin,  qui  possédait  au  plus  haut  degré  ces  deux  qualités  si 
précieuses,  avait  dès  l'an  V  proposé  d'établir  (établir,  et  non  pias 
rétablir)  un  impôt  sur  le  sel  à  l'extraction  des  marais  salants.  Le 
23  thermidor  an  VI  il  revenait  sur  ce  sujet  à  propos  d'un  remarqua- 
is opuscule  où  Jollivel,  qui  .avait  jadis  en  1793  combattu  la  pro- 
gressivité dans  l'impôt,  comparant  l'impôt  sur  les  successions  et 
l'impôt  du  sel,  donnait  de  beaucoup  la  préférence  à  ce  dernier,  comme 
plus  productif,  comme  atteignant  tout  le  monde  sans  jamais  cepen- 
dant être  un  projet  important  pour  personne,  comme  infiniment  moins 
préjudiciable  à  l'activité  nationale  que  les  impôts  qui  exigent  des 
déclara  lions,  des  contraintes,  etc.  Abondant  tout  à  fait  dans  ce  sens, 
Saint-Aubin  vantait  la  facilité  d'obtenir  du  sel,  à  raison  d'une  taxe 
de  2  décimes  par  kilo  à  l'extraction,  une  somme  de  36  millions  nets, 
sans  vexation,  sans  sacrifice  sensible,  puisqu'il  n'en  coûterait  aux 
contribuables  que  26  sous  en  moyenne  par  tête  et  par  an.  Cinq  jours 
après,  le  28  thermidor,  Bertrand  du  Bas-Rhin  proposa  aux  Cinq- 
Cents  un  impôt  sur  le  sel  établi  sur  de  telles  bases,  qui  serait  perçu 
sans  vexation,  payé  sans  répugnance  puisqu'il  serait  payé  insensi- 
blement, et  dont  le  produit,  au  moins  une  trentaine  de  millions,  vien- 
drait tout  à  fait  à  point  pour  diminuer  le  déficit.  Les  populations 
elles-mêmes  semblaient  parfois,  en  reconnaître  la  nécessité  (1). 

Il  y  avait  peu  d'objections  raisonnables  à  faire  à  ce  projet  :  mais 
lu  question,  pour  beaucoup,  était  malheureusement  plus  politique  que 
fiscale  :  nombreux  étaient  les  législateurs  qui  considéraient  tout 
impôt  sur  le  sel  comme  une  sorte  de  désaveu  de  la  Révolution  qui 
axait  aboli  la  gai  telle,  et  comme  un  acheminement  vers  le  rétablisse- 
ment de  l'ancien  ordre  de  choses.  Ce  sentiment  s'exprima  avec  force, 
et  parfois  .avec  des  exagérations  de  langage  fort  curieuses.  «  Il  n'\ 
avait  pas  de  semaine,  s'écriait  Couturier,  ,de  La  Moselle,  ancien  juge 
de  bailliage,  que  je  ne  fusse  dans  le  cas  de  procéder  à  La  levée  de 
cadavres  assassinés  par  les  sioaires  de  la  ferme  générale-  »  On  se 
rappelle  involontairement  en  lisant  ces  lignes  cerlain  napporl  de 
l'an  II  on  ce  Couturier,  1res  enclin  à  l'exagération,  attribuail  lui  disette 
dont' souffrait  Paris  à  la  surabondance  des  chiens,  parmi  lesquels 
ii  affirmait  qu'il  y  en  avait  d'aussi  tjros  que  des  bœufs  (2)  :  el  il  prê- 
chait l'extermination  de  ces  pauvres  bêtes,  comme  il  prédisait  mainte- 
nant,  -ïii  cas  où  l'impôt  sur  le  sel 'serait  adopte  «  l'invasion  de  ces 

(1)  Aulard,   Paris,   t.    V,   p.    63  et  64,   11    fructidor   VI. 

(2)  28   frimaire  an   II,   Le  39  50. 


m 


CHAPITRE   V 


armées  d€  situes  inhumains,  qui  renouvelleraient  les  crimes  de  l'an- 
cien régime  ».  Il  se  faisait  fort  de  parer  au  déficit  par  des  écono- 
mies, par  l'accélération  de  la  vente  des  biens  d'émigrés  et  des  par- 
tages avec  les  parents  d'émigrés,  par  une  augmentation  des  droits 
-m  les  successions  collatérales,  par  une  forte  augmentation  des  tafces 
sui  les  voitures  et  les  chevaux  de  luxe,  enfin  par  l'établissement  de 
taxes  sur-  les  perroquets  et  sur  les  chiens  —  toujours  les  chiens.  — 
«  Portez  vos  regards,  disait  Girai,  sur  ces  familles  innombrables  que 
les  contributions,  les  réquisitions,  ont  forcées  de  borner  leur  nourri- 
ture à  des  mets  grossiers  qu'ils  arrachent  aux  entrailles  de  la  terre  à 
force  de  sueurs.  Voyez-les  réduits  à  faire  usage  principalement  de  ce 
légume  farineux,  de  celte  pomme  de  terre,  qui  supplée  si  abondam- 
ment a  L'absence  des  autres  comestibles,  et  essayez  de  les  priver  du 
sel  qui  en  est  l'assaisonnement,  et  le  digestif  nécessaire  de  ce  suc 
nourricier  sans  lequel  ils  ne  présenteront  plus  que  des  corps  lan- 
guissants et  inanimés.  Ne  seriéz-vous  nullement  soucieux  de  voir  le 
peuple  français  acquérir  les  formes  maies  de  l'homme  libre,  consé- 
quence naturelle  du  régime  républicain  et  de  l'aisance  qu'il  procure  ?» 
Personne,  certes,  n'avait  d'aussi  noirs  desseins  :  un  impôt  modéré 
sur  le  sel  ne  devait  pas  avoir  pour  effet  d'empêcher  les  Français  de 
saler  leurs  pommes  de  terre,  encore  moins  d'acquérir  les  formes 
mâles  de  L'homme  libre.  Mais  les  vieux  préjugés  étaient  encore  si 
puissants  que  malgré  Bailleul,  Simon,  Joubert  de  l'Hérault,  les  Cinq- 
Cents  votèrent  la  question  préalable  (11  fructidor). 

L'impôt  du  sel  ne  larda  pas  néanmoins  à  réapparaître,  dès  les 
premiers  jours  de  l'an  VII,  en  présencie  du  grossisse- 
ment certain  des  irais  de  guerre  et  de  l'existence  de  ce  gros  déficit, 
(pie  le  Directoire  évialuail  dès  le  11  vendémiaire  à  114  millions, 
llarnel,  le  20,  à  106,  el  que  Bailleul  ne  jugeait  pas  inférieur  à  200  mil- 
lions. Ce  représentant  reprit  le  11  vendémiaire  la  proposition  d'un 
impôt  sur  le  sel,  à  son  sens  le  pins  productif,  le  plus  aisé  à  lever, 
le  plus  susceptible  de  s'accorder  avec  le  régime  républicain,  et  infi- 
niment préférable  à  fout  impôt  somptuaire,  car  les  impôts  sompluii 
res  écrasent  le  pauvre  el  l'artisan  quoique  non  destinés  à  l'atteindre, 
et  seuls  les  objets  de  première  nécessité  peuvenl  être  imposés  sans 
porter  à  l'industrie  un  coup  fatal.  Elle  souleva,  connue  précédem- 
ment, des  tempêtes.  «  Non,  s'écria  Groscassan-Dorimon  (12  vendé- 
irti.i i ru),  vous  ne  rétablirez  pas  un  impôt  immoral,  impolitique,  dont 
la  suppression  a  fuit  a  la  liberté  .iiilanl  de  prosélytes  que  son  retour 
ferait  de  mécontents.  Souvenez-vous  que  le  défenseur  de  la 
patrie  arma  son  bras  pour  détruire  l'impôt  du  sel  .  Ne  fai- 
sons p;is  sourire  nos  ennemis  par  une  marche  rétrograde 
en     Révolution.     Créons     des     impôts     puisque     les     besoins     dé 


IL.MAllVE    DE     RETOUR    AUX    IMPOTS     INDIRECTS 


iii 


l'Etat   les   rendent   nécessaires...    faisons    tout   pour   le   peuple,    rien 
pour  les  agioteurs.  »  Et  il  croyait  arriver  à  ce  résultat  par  des  taxes 
sur  les  célibataires  (il  en  attendait   12  millions),   sur  les  glaces  des 
appartements  (3.600.000),  sur  les  chiens  de  chasse  et  de  luxe  (6  francs 
par  tête  sur  600.000  chiens,   soit  encore  3.600.000),   sur  les  voitures 
de   luxe    (1001.000    à    24    francs,    soà   2.400.000),    par    un   /emprunt 
forcé  sur  les  enrichis  de  la  Révolution,  etc.   :  inventions  fiscales  fan- 
taisistes    ou     ridicules,     dont     Malès,     Sherlock,     Creuzé-Latouche, 
n'avaient  pas  de  peine  à  faire  justice.  -Ce  dernier  surtout,  esprit  net, 
clairvoyant  et  courageux,   mettait  ses   collègues  bien  en  face   de   la 
lourde  responsabilité  qu'ils  encourraient  en  refusant  les  impôts  néces- 
nairês  :  «  Nous  ne  pouvons  ignorer  que  ce  fut  une  large  plaie  dans 
les  finances  qui  accéléra  la  chute  de  la  monarchie,  et  que  la  même 
cause  assure  inévitablement  le  même  sort  à  tout  Etat  qui  porte  en 
soi  le  même  ulcère,  si  ceux  qui  le  gouvernent  ne  se  hâtent  de  le  gué* 
rir.  Persuadez-vous  bien...  que  vous  travaillez  en  vain  à  la  confection 
de  vos  lois  civiles,  à  l'établissement  de  vos  institutions  républicaines, 
que  tant  d'exemples  de  dévouement,  et  les  fruits  de  tant  de  glorieux. 
combats,  et  de  si  constantes  victoires,  seront  perdus  pour  la  patrie  ; 
si  vous  ne  mettez  un  prochain  terme  à  cette  déplorable  détresse  qui 
consterne  les  amis  de  la  République,  détruit  partout  La  confiance  et 
enhardit  la  calomnie  sur  vos  intentions...  Songez  qu'avec  des  finances 
aussi   incomplètes  et  aussi  longtemps  négligées,  la  plus  faible  som- 
me est  encore  plus  difficile  à  payer  pour  le  contribuable  que  la  plus 
forte   dans   Un  système   entièrement   rassurant.   Chacun   sent  que   les 
subventions  peuvent  tomber  en  pure  perte,   tant  que  le  désordre  se 
perpétue  par  leur  insuffisance,  et...  c'est  du  ménagement  même  que 
Ton  croit  avoir  pour  le  peuple  que  naît  sa  plus  grande  calamité.  » 
Un  impôt  vraiment  productif  serait  d'ailleurs  la  meilleure   garantie 
contre  le  danger  du  retour  à  quelque  papier-monnaie  :  «  On  entend 
des   déclamations  inquiétantes  pour  les  propriétés  ;   on  a   l'idée   de 
votre  puissance  el  des  extrémités  où  vous  pouvez  être  réduits  par  le 
besoin...    Quoique   la    proposition   d'un   papier-monnaie   soit   mainte- 
nant absurde,  il  n'en  est  pas  moins  vrai  qu'un  acte  du  Corps  Légis- 
latif pourrai!  effectuer  ainsi   les  remboursements.  »  Il  importait  sur- 
tout d'écarter  les  projets  d'impôts  spoliateurs,  toujours  menaçants   : 
«  Si  vos  projets  d'envahissement,  de  prélèvement,   de  cou  fiscal  ion... 
ne  se  dirigent  que  contre  les  fortunes  suspectes  et  illégalement  acqui- 
ses, dites-nous  olairemenl  à  quels  signes  vous  voulez  les  reconnaître 
et  quels  moyens  infaillibles  vous  emploierez  pour  les  atteindre,  afin 
que    nous,    possesseurs    irréprochables   des   seuls   héritages   de    nos 
pères,  nous  n'ayons  pas  à  craindre  d'en  être  injustement  dépouillés, 
en  nous  voyant   confondus  avec  les  coupables.  •» 


lâè  CHAPITRE  V 

La  thèse  contraire  eul  aussi  d'énergiques  défenseurs,  notamment 
parmi  les  hommes,  qui  devaient,  quelques  mois  plus  tard,  mener 
l'attaque  des  Conseils  contre  le  Directoire  el  qui,  déjà  hommes  d'op- 
position,  sentaienl  moins  le  besoin  de  parer  .au  déficit  que  celui  de 
mettre  le  gouvernement  en  échec  :  Bertrand  du  Calvados,  Lucien 
Bonaparte  surtout,  dont  l'intervention  fut  très  remarquée.  Il  protesta 
contre  la  doctrine  de  l'inviolabilité,  du  luxe,  qu'on  affectait  de  répon- 
dre, éleva  des  doutes  sur  l'existence  et  sur  l'importance  de  ce  déficit, 
objet  de  tant  d'estimations  contradictoires,  demanda  qu'on  décré- 
tât le  principe  qu'il  ne  serait  pas  établi  d'impôt  sur  les  objets  de  pre- 
mière nécessité,  demanda  môme  des  réformes  et  des  économies  avant 
le  vote  d'un  impôt  quelconque,  ei  fit  peur  à  ses  collègues  d'ébranler 
la  Constitution  s'ils  cédaient.  «  Là  où  les  législateurs  ont  l'impru- 
dence d'ouvrir  les  veines  de  l'Etat  :  là  où  ils  permettent  aux  gou- 
vernants de  puiser  dans  les  impôts  sur  les  objets  de  consommation 
générafe,  l'équilibre  constitutionnel  disparaît  bientôt  :  la  loi  n'est 
plus  que  la  circonstance  parce  que  l'amour  de  l'or  remplace  l'amour 
de  la  patrie,  depuis  les  premiers  chefs  jusqu'au  dernier  commis  ■. 
l'avidité  devient  la  passion  dominante,  et  dans  l'Etat  il  n'est  plus  de 
force  capable  d'arrêter  les  progrès  de  la  corruption  qui,  clans  peu 
d'années,  entourant  le  colosse  de  la  République  des  vapeurs  fétides 
de  la  monarchie,  le  couvre,  l'attaque,  le  dissout,  et  l'entraîne  à  sa 
perle.  »  M  aies  lui  répondit  qu'il  fallait  plutôt  s'attendre  à  des  ren- 
chérissements progressifs  «  tant  qu'on  laisserait  le  gouvernement  en 
proie  à  l'usure  qui  le  mine  comme  elle  dévore  les  particuliers,  tant 
que  la  crainte  d'arriérés  annuels  oblige  les  fournisseurs  à  calculer 
comme  s'ils  avaient  affaire  à  un  voleur,  avec  qui  l'on  n'est  assuré 
que  de  ce  qu'on  obtient  d'avance.  » 

Le  24  pluviôse  ce  grand  débat  se  termina  par  le  vote  par  206  voix 
contre  60  d'une  resolution  qui  établissait  un  droit  de  1  sou  par  livre 
à  l'extraction  des  marais  salants  :  le  Conseil  s'était  déjugé,  et  le 
gouvernement  était  vainqueur,  grâce  surtout  à  un  message  déses- 
péré qu'il   venait  d'adresser  le  20  pluviôse. 

Restaient  les  Anciens  qui,  en  cette  circonstance,  se  laissèrent  domi- 
ner par  certaines  superstitions  révolutionnaires  dont  on  aurait  pu  les 
croire  plus  affranchis.  La  discussion  y  fut  longue  (du  26  pluviôse  au 
ï  ventôse),  approfondie,  passionnée.  D'un  côté  Arnould,  Girod  de 
l'Ain,  Legrand,  Régnier,  développèrent  les  raisons  bien  connues  qui 
militaienl  en  faveur  des  contributions  indirectes,  et  particulièrement 
de  celle-là.  Mais  Cornet,  Baudin,  Lassée,  parlèrent  contre  :  Dubois 
Dubais  dans  un  langage  trop  imagé,  adjura  ses  collègues  de  ne  pas 
permettre  «  que  ce1  arbre  de  Couleur  fût  jamais  replanté  sur  le  sol 
de  la  liberté,  lorsque  surtout  vous  .auriez  à  craindre  de  lui  voir  pous- 


AîlSÈUË    DES   VILLES    !   FINANCES   LOCALES  12$ 

5ôr  des  racines  profondes  et  étaler  au  loin  ses  rameaux  malfaisants  » 
et  s'attaqua  vivement  aux  fournisseurs  infidèles  «  ces  vampires  qui 
dévorent  la  république...  dont  la  tourbe  s'est  accrue  par  l'impunité 
e1  s'augmente  chaque  jour.  »  Au  vote  (3  ventôse),  104  voix  contre 
54  repoussèrent  l'impôt  du  sel.  L'irritation,  dans  le  monde  gouver- 
nemental, fut  extrême  :  elle  fut  telle  que  peut-être  m'étaient-ils  pas 
calomnieux  les  bruits,  alors  répandus,  que  déjà  le  futur  impôt  aurait 
été  adjugé  à  certains  faiseurs  de  service  auxquels  des  personnages 
officiels  avaient  des  raisons  spéciales  de  s'intéresser.  «  Le  feu  a  été 
au  Directoire  »  écrit  à  d'Anlraigues  cet  émissaire  royaliste,  Vanneiet, 
qui  avait  réussi  à  se  glisser  dans  l'administration  de  la  caisse  des 
comptes  courants,  était  au  fait  de  ce  qui  se  passait  à  la  Trésorerie 
nationale,  et  die  là  servait  nos  ennemis  tantôt  par  d'utiles  avis,  tantôt 
en  s' arrangeant  pour  que  les  fonds  manquassent  en  des  circons- 
tances importantes  :  «  le  feu  a  été  au  Directoire  :  on  ni©  croira  jamais 
ce  qui  s'est  passé  dans  la  nuit  du  7  au  8  (ventôse)  :  il  y  a  eu  menaces 
de  coups  de  pied,  et  coups  de  poing  donnés  à  Merlin  par  le  bossu 
l^a  Réveillère,  et  enfin  6  heures  de  débats  de  erocbeteurs  (1)  »• 

Misère  des  villes  :  finances  locales.  —  Quelles  que  fussent  les 
répugnances  auxquelles  se  heurtait  tout  retour  taux  contributions  indi- 
rectes, force  était  bien  cependant  aux  Conseils  d'entrer  timidement 
«dans  cette  voie  pour  tacher  de  remettre  un  peu  sur  pied  des  budgets 
plus  misérables  encore  que  celui  de  l'Etat,  à  savoir  ceux  des  dépar~. 
tements  et  des  villes.  On  a  déjà  vu  (2)  à  quelle  détresse  les  uns  et 
les  autres  étaient  réduits  par  l'obstination  du  législateur  à  ne  leur 
attribuer  pour  ressource  que  des  centimes  additionnels  à  des  contri- 
butions qu'on  ne  parvenait  ni  à  recouvrer  ni  même  à  asseoir,  sans 
oser  encore  tenter  de  rétablir  ces  droits  sur  les  consommations  dont 
la  loi  du  9  germinal  an  V  n'avait  parlé  que  d'une  façon  assez  vague 
et  hypothétique.  .Cette  détresse  devenait  de  plus  en  plus  terrible, 
el  la  correspondance  administrative  du  temps  est  remplie  à  cet 
égard  de  navrants  détails,  ignores,  il  faut  le  croire,  de  ceux  qui  ont 
cru  et  qui  croient  encore  que  la  France  «  était  belle  au  grand  soleil 
de  messidor.  » 

Voici  par  exemple,  dans  quel  état  se  trouvai*  au  début  de  l'an  VI 
la  ville  de  Bordeaux.  «  Les  rues,  les  promenades,  les  places  et  les  fon- 
taines publiques  sont  sans  entretien...  elles  s'encombrent  des  immon- 
dices qu'on  n'a  pas  les  moyens  d'en  faire  enlever...  l'illumination  (3) 
des  rues,  soutenue  uniquement  depuis  plusieurs  mois  par  le  produit 

(1)   Pingaud.   «   Un   agent  secret  sous  la  Révolution   et  l'Empire. 

(2)(Cf  p.   27 

(3)  Mot  pris  à  cette  époque  uniquement  dans  le  sens  d'éclairage 

9 


[30  cll\PITRË   V 

des    collectes   volontaires,   est    aujourd'hui    complètement  suspendue 
et  livre   les  ténèbres  de   la  nuit  à  la  débauche,   au  brigandage  et   à 
tous  les  excès...  les  commissaires  de  police  dont  cet  état  de  choses 
augmente   tous  les  jours  l'importance   en  même   temps  qu'il   accroît 
Iniis   peines   et  leurs   travaux   réclament  en   vain   leur   salaire  :   les 
employés  des  3  administrations  municipales  privés  de  tout  traitement 
depuis  plus  de  6  mois  et  réduits  à  la  dernière  détresse,  manquent  à 
la  fois  et  des  moyens  d'existence  que  leur  doit  la  République  et  des 
forces   nécessaires   au   travail   dont   ils  sont   chargés  (1).  »   Une   des 
plus  fâcheuses  privations  est  la  pénurie  totale  d'éclairage,  qui  force 
à  baisser  les  rues  obscures  au  moment  où  l'approche  de  la  foire  d'oc- 
tobre va  donner  le  signal  d'un  afflux  considérable  de  malfaiteurs,  et  les 
bureaux  à   fermer  dès  la   chute  du  jour,   alors  que  le   travail   serait 
plus  pressant  que  jamais.   «  Comment  se  peut-il  que  nous  adminis- 
trions  dans   ce    dénùment   absolu    des   choses   les   plus    nécessaires  ? 
Notre  étal  peut-il  être  plus  cruel  et  plus  pénible  ?  La  police  ne  peut 
avoir  aucune  activité  faute     de     moyens     secondaires   :  les  citoyens 
dégoûtés  ne  se  présentent  plus  pour  faire  leur  service   :  les  patrouilles 
ne  circulent  plus,   baissant  un  champ  libre  au  crime  et  à  la  mal- 
veillance :    les   commissaires    de    police    ne    recevant    pas    de    traite- 
ment depuis  9  mois  mettent  pour  la  plupart  dans  l'exercice  de  leurs 
intéressantes    fonctions    une    tiédeur    et    une    lijnsouciance    qui   'com- 
plète notre  découragement...  nos  commis  meurent  de  faim...  tous  ceux 
enfin   ([ne   nous  employons  aux   travaux  extérieurs   et  indispensables 
-ont  sans  cesse  à  nous  demander  les  moyens  de  soutenir  leur  pénible 
existence...  Le  mal  empire  tous  les  jours  :  aucun  fournisseur  ne  veut 
plus  nous  faine  crédit...  Veuillez  faire  mettre  à  notre  disposition  les 
fonds  nécessaires  non  seulement  pour  l'arrérage  depuis  9  mois  mais 
encore  pour  les  dépenses  du  jour   :  le  moindre  retard  doit  indubita- 
blement porter  atteint,,,  à  l'ordre  public...  »  Cependant,  près  de  trois 
mois  après,  rien  encore  n'a  élé  fait.  «  Nos  subordonnés  sont  réduits 
a  la  derniéne  misère   :  ils  ont  vendu  en  partie,  leurs  meubles  et  effets, 
et    quand    ils    sont    malades    il    ne    Leur    reste    d'autre   ressource    que 
l'hôpital...    Les    infortunés   rongés  de   misère,   accablés   de  douleur, 
viennent    tons    les    jours    noyés    de    pleurs    implorer    des    moyens    de 

subsistance  pour  leurs  femmes  el  leurs  enfants,  et  nous  ne  pouvons 

leur  donner  aucun  secours.  Nous  sommes  obligée  de  les  renvoyer  en 

(1)  Motion  d'ordre  de  Labrouste,  député  de  la  Gironde  aux  Cinq  Cents,  4 
vendémiaire  an  VI.  —  Il  fallait  a  Bordeaux  425.000  ].  par  an,  et  il  n'y  avait  eu 
<"  Tan  F>  que  132.135  1.  disponibles  pour  toutes  les  communes  de  la  Gironde 
(Lettre  des  Commissaires  du  bureau  central  de  Bordeaux,  5  vendémiaire).  Les 
4  s.  7)  d.  de  la  personnelle  mobilière  affectés  aux  dépenses  locales,  et  le  10e  du 
droil  de  patente,  ne  faisaient  pour  Bordeaux  —  en  les  supposant  recouviés  — 
que  .500.000  1.   Ei  il  y  availoeauçoup  de  dépenses  arriérées. 


MISÈRE    DES    VILLES    :    FINANCES    LOCALES  l&l 

leur  faisant  concevoir  une  espérance  que  nous  n'avons  pas  nous- 
mêmes...  Les  jours  sont  devenus  des  siècles  et  nous  vous  l'avouons  : 
nous  ne  nous  sentons  par  la  force  de  continuer,  si  le  gouvernement 
ne  vient  pas  au  secours  de  nos  subordonnés  (1)'....  Pourquoi  faut-il 
que  les  grandes  routes  soient  autant  de  précipices,  et  ceux  chargés 
■spécialement  de  leur  entretien  réduits  à  manquer  de  tout  faute  de 
•salaire...  que  les  malades  dans  les  hôpitaux  ne  doivent  leur  pain 
qu'au  dévouement  de  leurs  administrateurs  et  à  la  pitié  publique... 
que  les  Tlélenus  dans  les  maisons  d'iarrèt  n'ont  du  jusqu'à  ce  jour- 
qu'à  l'infraction  des  règles  prescrites  la  conservation  de  leurs  tristes 
jours,  et  que  3  fois  pour  éviter  d'ouvrir  les  prisons  il  ait  fallu  faire 
ouvrir  illégalement  les  caisses  publiques...  qu'une  ville  immense  en 
population  comme  en  étendue,  sans  lumière  et  sans  bois  pour  ses 
corps  de  garde,  sans  illumination,  sans  garde  soldée,  sans  traitement 
à  donner  à  ses  commissaires  de  police,  n'ait  pour  garantiiei  de  la 
sûreté  et  de  la  tranquillité  publique  que  le  dévouement  de  ses  fonc- 
tionnaires el  ,1e  bon  esprit  de  ses  habitants...  et  qu'à  côté  de  la  pri- 
vation générale  de  tous  moyens  pécuniaires  les  uns  et  les  autres 
voient  les  caisses  publiques  regorger  de  fonds  prélevés  sur  eux, 
en  attendant  quelque  compagnie  Dijon  à  laquelle  ils  sont  peut-être 
acquis  d'avance...  Les  détenus  sont  sans  paille,  sans  vêtements,  et 
livrés  ,aux  horreurs  de  la  famine...  Depuis  4  mois  lie  ministre  a 
ouvert  des  crédits  suffisants  pour  cette  dépense  urgente  et  indispen. 
sable,  et  ces  crédits  restent  inutiles,  comme  tant  d'autres,  faute 
d'autorisation  donnée  au  paveur...  Trois  fois  ces  administrateurs  ont 
été  obligés  pour  les  plus  modiques  sommes  de  faire  taire  leur  res- 
pect pour  La  loi  devant  leur  respect  pour  l'humanité  et  la  justice, 
et  de  forcer  la  main  au  payeur  »  (2). 

Tl  esl  bien  volé  le  15  frimaire  an  VI  une  loi  qui  s'efforce  d'établir 
une  distinction  plus  nette  entre  dépenses  générales  et  dépenses  dépara 
tementales,  municipales,  communales  :  frais  d'administration,  tribu- 
naux, écoles  centrales  pour  les  départements  :  frais  d'administrations 
municipales  et  des  juges  de  paix  pour  Les  cantons  (municipalités)  :  éco- 
les primaires,  gardes-champêtres,  voirie,  etc.,  pour  les  communes  :  elle 
affecte  à  partir  de  l'an  VIT  aux  dépenses  départementales  3  sous  pour 
livre  dies  deux  contributions  foncière  et  personnelle,  1  sou  pour  livre 
aux  communes,  stipule  que  tout  versement  sur  des  contributions  se 
composera  toujours  de  principal  et  de  sous  additionnels,  et  crée. 
par   consëquenl    aux   percepteurs  l'obligation   de   retenir   par  devers 


(1)  Lettre    des    commissaires    du    bureau    central    du    canton    de    Bordeaux    au 
ministre   de   la   police   générale,    27   frimaire    an    VI,    F5    II    Gironde,    17. 

(2)  Labrouste  aux  Cinq  Cents,  11  nivôse  an  VI. 


132  ciuMïnfc  v 

eux  la  partie  de  leurs  recettes  destinée  aux  dépenses  locales.  Mais  les 
choses  n'en  vont  pas  mieux  (1),  puisque  principal  et  sous  additionnels 
continuenl  à  ne  pas  rentrer,  et  à  la  lin  de  l'an  VI  comme  au  com- 
mencement la  détresse  des  villes  défie  toute  description.  Les  repré- 
scntants  de  la  Gironde  aux  Anciens  et  aux  Cinq- Cents  écrivent  le 
20  fructidor  an  VI  au  Directoine  relativement  à  Bordeaux  (2)  :  a  Les 
administrations  doivent  les  unes  7,  les  autres  10  mois  de  traitement 
à  leurs  employés,  et  plus  d'un  an  à  leurs  commissaires  de  police  : 
la  plupart,  pères  de  famille  et  sans  biens,  ont  déjà  consomma  jusqu'à 
leur  mobilier  pour  prolonger  leur  malheureuse  existence  :  trompées 
mille  t'ois  dans  l'espoir  qu'elles  avaient  de  les  satisfaire,  les  admi- 
nistrations ne  trouvent  plus  chez  leurs  fournisseurs  la  ressource  même 
d'un  crédit  dont  ils  furent  trop  longtemps  victimes  :  le  bois,  la 
lumière,  tout,  enfin,  manque  au  service  de  leurs  bureaux  et  à  celui 
de  la  garde  nationale  :  celui  des  pompes  n'est  plus  payé,  celui  de 
l'illumination  est  depuis  2  ans  entièrement  suspendu:  les  travaux  les 
plus  journaliers  du  port,  laissé  à  l'abandon,  menacent  cette  source 
première  de  la  prospérité  de  Bordeaux  d'une  dégradation  bientôt 
irrémédiable  :  les  fontaines  publiques  sont  à  la  veille  de  ne  plus  don- 
ner une  goutte  d'eau  :  les  fêtes  publiques  ne  se  célèbrent  depuis 
longtemps  qu'à  l'aide  de  collectes  volontaires  qui  en  font  retomber 
le  poids  sur  les  seuls  amis  de  la  Révolution,  et  à  l'une  des  der- 
nières le  service  de  la  cloche  municipale  n'eut  pas  lieu  faute  de 
20  écus  à  donner  à  ceux  qui  la  sonnent...  »  —  «  Quelle*  décadence, 
ici  il  à  ce  propos  Le  malveillant,  mais  parfois  exact,  d'Ivernois  (3),  que 
celle  de  celte  ville  qui  mettait  jadis  les  deux  mondes  à  contribution, 
et  qui  ne  peut  plus  fournir  ni  les  frais  de  l'éclairement  de  son  port, 
ni  les  salaires  des  officiers  indispensables  à  sa  police  !  » 

Point  de  ville,  d'ailleurs,  qui  ne  soit  dans  le  cas  d'en  dire  autant. 
De  Marseille  les  administrateurs  des  Bouches-du-Rhône  écrivent  (i) 
que  les  immondices  refluent  journellement  sur  le  pavé,  que  le  manque 
d'eau  fait  craindre  des  maladies  épidémiques,  que  les  pavés  et 
les   rues   sont  à   un   point  de   dégradation   tel  qu'un   plus  long  retard 


(1)  Il  était  d'ailleurs  fort  dangereux  de  compliquer  encore  la  besogne  de  la 
formation  des  rôles,  que  les  administrations  ne  parvenaient  pas  à  terminer. 
«  .Précédemment,  dit  Lecointe  Puyraveau  dans  son  rapport  du  12  germinal  an 
Vil,  ils  n'étaient  composés  que  de  3  colonnes,  le  principal,  les  centimes  et  la 
remise  du  percepteur;  maintenant  ils  devront  en  avoir  8,  le  principal,  les 
tonds  de  département,  les  fonda  de  supplément,  les  fonds  communs,  et  ceux  pour 
tes  dépenses  municipales,  et  ceux  pour  les  dépenses  des  communes  et  la  remise 
du    percepteur.   Quelle  époque  les  verra  finir!  » 

(2)  Fa    II   Gironde,    17. 

(3)  D'IVERNOIS.  Tableau  historique  et  polit  inné  dos  pertes  que  la  Révolution 
et,   la   guerre  ont   causées  au  peuple  français,   II,  9. 

(4)  6   prairial   an    VI:   F5   II,   Bouches-du-Rhône,   17. 


MISÈRE   DES   VILLES    :   FINANCES   LOCALES  133 

de  réparation  ne  peut  qu'augmenter  considérablement  la  dépense.  — 
«  Nous  n'avons  ni  bois  ni  chandelle,  et  plus  de  fonds  pour  nous  en 
procurer,   écrivent  le  2   frimaire   an  VII   ceux  de   Bourges  (1)    :  si 
vous  ne  venez  à  notre  secours  vous  nous  mettrez  dans  l'impossibilité 
de  continuer  nos  travaux.  Ajoutez  à  cela  les  nombre  usée  demandes 
de  créanciers  qui  nous  tourmentent  journellement  pour  être  payés. 
Nous  sommes  désespérés  de  ne  pouvoir  donner  du  pain  à  nos  em- 
ployés, à  nos  commissaires  de  police,  à  nos  juges  de  paix.  Si  vous 
ne  pouvez  nous  procurer  les  fonds  qui  nous  sont  nécessaires  pour 
faire  face  à  nos  engagements,  nous  vous  invitons  à  choisir  d'autres 
administrateurs  qui,  plus  habiles  que  nous,  sauront  faine  marcher  la 
machine  sans  nourrir  les  ouvriers.   »  De  Versailles  l'administration 
municipale    écrit    le    0    vendémiaire    an    VII    au    Conseil    des    Cinq 
dents  (2)  :  «  Nous  devons  8  mois  à  tous  nos  employés,  dont  les  trai- 
tements sont  trop  modiques,   et  5  mois  aux  tambours  de  la  garde 
nationale.  Les  uns  et  les  autres  sont  dans  la  plus  affreuse  misère. 
La  plupart  manquent  de  chaussures  et  de  vêtements.  Nous  n'avons 
point  de  bois  pour  le  chauffage  de  nos  bureaux  et  des  corps  de  garde: 
nous  sommes  hors  d'état  de  faire  éclairer  nos  rues...  Nos  égoûts  et 
aqueducs  n'ont  été  ni  nettoyés  ni  réparés  depuis  plusieurs  années   • 
la  plupart  sont  presque  engorgés  ;  il  y  a  lieu  de  craindre,  si  les  tra- 
vaux n'ont  pas  lieu   avant  les  gelées,   qu'alors  il  n'arrive   quelques 
accidents  majeurs  qui  rendent  la  dépense  bien  plus  considérable  et 
qui   occasionnent  un  préjudice   grave...   Enfin   nos   dettes  s'élevaient 
au   1er  de  ce  mois  à  plus  de   130.000  et  nous  n'ayons  qu'un   revenu 
annuel  d'environ  25.000  pour  faire  face  à  plus  de  100-000  francs  de 
dépenses   obligées,   réduites  avec  la   plus   sévère   parcimonie...    Déjà 
il  n'es(  pas  de  nuit  où  ne  se  commettent  quelques  délits,  avant-cou- 
reurs de  ceux  que  nous  avons  à  redouter  pendant  les  nuits  longues 
cl  obscures  de  l'hiver.  » 

La  capitale  elle-même  est  loin  d'échapper  à  toutes  ces  misères, 
quelles  que  soient  les  faveurs  qu'elle  ait  l'habitude  de  recevoir  des 
pouvoirs  publics,  malgré  les  200.000  francs  par  décade  que  lui  a 
attribués  la  loi  du  29  nivôse  an  V,  malgré  les  avances  sur  la  rentrée 
dos  contributions  que  lui  alloue  celle  du  4  prairial  an  VI  (3).  La  saleté 
de  Paris  défie  toute  description  :  c'est  un  cloaque  d'immondices,  de 
décombres,  de  bouteilles  et  de  verres  cassés  (4).  Impossible,  pendant 
les  chaleurs  torrïdes  de  l'été  de  l'an  V,  de  laisser  ses  fenêtres  ouver- 


(1)  F5    II,    Cher,   17. 

(2)  F5   II,   Seine-et-Oise  19. 

(3)  Du  5e  des  recouvrements  effectifs.    Mais  en    fructidor   an   VI    ce   5e  ne   se 
sera  encore  élevé  qu'à   la  somme  infime  de  295.248. 

(4)  Aulard,  Paris   sous   le   Directoire,    IV,    16. 


131  CHAPITRE   V 

tes  sans  introduira  dans  son  domicile  toutes  les  exhalaisons  pesti- 
lentielles de  cet  abominable  amas  d'ordures  (1).  Les  revenus  de 
Paris  s'élèvenl  toul  au  plus  à  0  ou  7  millions  :  il  lui  en  faudrait  17, 
v  compris  les  dépenses  pour  les  hôpitaux.  Et  c'est  pour  Paris  que  les 
Conseils  sont  forcés  de  reconnaître  enfin  l'absolue  nécessité  d'établir 
sur-  1rs  objets  de  consommation  des  taxes  qui  soient  productives  el 
qui  se  paient  facilement,  les  contributions  foncière  et  mobilière  étant 
déjà  portées  à  un  point  au-delà  duquel  il  est  impossible  de  jes  éle- 
ver  (2). 

néfablissCmeni  d'un  octroi  à  Paris.  —  Si  pressants  étaient  les 
besoins,  notamment  ceux  des  hôpitaux,  qu'il  fallait  bien  en  efftet  en 
venir  là,  en  dépit  de  toutes  les  répugnances.  Le  27  vendémiaire 
an  VII  fut  rendue  la  loi  qui  instituait  à  Paris  un  octroi  «  municipal 
e!  de  bienfaisance  »  pour  l'acquit  de  ces  dépenses  locales  et,  de  pré- 
férence, de  celles  des  hospices  et  des  secours  à  domicile.  Elle  ne  le 
fut  pas  sans  quelques  inquiétudes  qui  se  révèlent  dans  le  texte  même 
de  la  loi  et  par  les  précautions  exceptionnelles  qui  accompagnèrent  sa 
mise  en  vigueur.  «  Dans  aucun  cas,  disait  l'article  2,  les  citoyens 
entrant  dans  la  communie  de  Paris...  ne  pourront,  sous  le^prétextie 
de  la  perception  de  la  taxe  municipale,  être  arrêtés,  questionnés  ou 
visités  sur  leurs  personnes  ni  à  raison  des  malles  et  valises  qui  les 
accompagnent.  Tous  actes  contraires  à  la  présente  disposition  seront 
réputés  actes  de  violence:  les  délinquants  seront  poursuivis  par 
la  voie  do  police  correctionnelle  ;  ils  seront  condamnés  à  50  francs 
d'amende  et  à  6  mois  die  prison.  »  On  craignait  tellement  des  trou- 
bles  que  les  4<8  commissaires  de  police  de  Paris  furent  mobilisés 
dans  la  nuit  du  30  vendémiaire  au  1er  brumaire,  date  où  devait  corn- 
mencer  la  perception,  à  minuit.  Mais  les  choses  se  passèrent  en  som- 
me paisiblement,  et  l'événement  (trouva  la  justesse  des  vues  d'un  ancien 
contrôleur  de  l'octroi  qui,  dans  un  curieux  mémoire  '(3),  avait  pré- 
dit que  la  population  parisienne  se  résignerait  aisément  au  réta- 
blissement de  celle  perception,  qu'elle  serait  même  très  bien  vue 
des  fraudeurs  de  profession  qui  la  regrettaient  tout  particulièrement, 
puisque  sa  suppression  leur  avait  enlevé  pour  ainsi  dire  leur  gagne- 
pain.  Il  \  eut  bien  quelques  murmures,  et  quelques  agitateurs  essavè- 
renl  de  provoquer  des  mouvements,  mais  aucun;  incident  notable  ne 
se  produisit.  Les  tarifs,  d'ailleurs,  étaient  empreints  d'une  modération 

(1)  Jhul.   IV.  252. 

(2)  Bien  des  viltes  de  province,  d'ailleurs  Faisaient  entendre  des  plaintes 
identiques:  st  Dié,  Orléans,  Toulouse,  etc.,  cl  demandaient  des  taxes  d'octroi 
"ii    des   autorisations  .d'emprunt. 

(3)  Observations  de  Lambert,  ancien  contrôleur  ambulant  à  cheval  aux  entrées 
de  Paris,  AF  III,  117. 


LOI   DU    11    FRIMAIRE   AN  VII  135 

significative  :  5,50  par  hectolitre  de  vin,  au  lieu  des  22  et  23,50 
que  la  même  quantité  payait  ci-devant  :  16,50  par  hectolitre  d'eau- 
de-vie  au  lieu  de  58,75  à  138  ;  0,25  par  hectolitre  d'avoine  au  lieu 
de  0,60  ;  1  franc  par  stère  de  bois  au  lieu  de  2,70,  etc.  Le  produit, 
(l'abord  très  modeste  (9.000  francs  le  premier  jour,  13.000  le  second, 
li.000  le  troisième)  alla  sans  cesse  en  augmentant,  exception  faite 
pour  les  mois  d'hiver  où  comme  toujours  La  navigation  de  la  Seine  fut 
plus  ou  moins  interrompue  :  616.000  francs  en  brumaire,  691.000  en 
frimaire,  413.000  en  nivôse,  361.000  en  pluviôse  :  puis  avec  la  fin 
des  froids  rien  n'arrête  plus  la  marche  ascendante  :  695.000  en  ven- 
tôse, 818.000  en  germinal,  1.046.000  en  floréal,  etc.  ;  en  tout  7.066.000 
pour  les  11  mois  de  l'an  VII  où  l'octroi  fut  perçu,  représentant, 
déduction  faite  des  frais  de  régie  et  de  réparation  des  bâtiments  el 
des  murs  abandonnés  depuis  9  ans,  un  produit  net  de  6.446-000,  cou- 
vrant, avec  1  million  au-delà,  les  frais  des  hospices.  Succès  modeste, 
mais  succès  réel,  et  d'un  bon  augure  pour  l'extension  aux  autres 
villes  de  France  d'un  impôt  que  l'on  peut  certes  critiquer,  mais  donl 
il  n'est  pas  facile  de  se  passer. 

Loi  du  11  frimaire  an  VII  et  rétablissement  d'octrois  en  province. 
-  En  présence  de  la  pénurie  persistante  des  communes,  la  commis- 
sion des  finances  des  Cinq-Cents  venait  en  messidor  an  VI  de  pré- 
senter un  nouveau  projet  de  loi  sur  les  dépenses  et  les  recettes 
municipales  et  départementales,  sur  les  centimes  additionnels,  et 
spécifiant  la  nature  des  impôts  indirects  —  droits  d'octroi  —  à  établir 
dans  les  grandes  communes  en  cas  d'insuffisance  de  ceux-ci.  Cette 
partie  du  projet  trouva,  comme  toujours,  des  approbateurs  et  des 
censeurs  également  énergiques.  «  Ces  taxes  locales,  disaient  les  uns, 
dépouillées  dans  le  projet  de  votre  commission  de  leurs  formes 
odieuses  et  dégagées  des  fouillas  et  recherches  inquisitoriales  dont 
elles  étaient,  inséparables  sous  un  régime  justement  proscrit...  ne 
doivent  pas  éprouver  l'opposition  que  produisait  autrefois  le  régime 
des  impôts  indirects  lorsqu'il  était  employé...  à  subvenir  à  de  folles 
dépenses,  à  payer  un  favori  ou  quelque  illustre  prostituée,  à  vendre 
la  France  à  d'ambitieux  étrangers...  »  —  «  Le  système  fécond  des  im- 
pôts indirects  est  le  seul  efficace,  le  seul  salutaire,le  seul  véritablement 
productif,  le  seul  qui  procure  au  Trésor  public  des  perceptions  jour- 
nalières et  certaines  :  variez  cet  impôt  autant  qu'il  peut  l'être,  sou- 
mettez-v  tous  1rs  objets  qui  à  l'exception  de  ceux  de  première  néer^- 
site  en  sonl  susceptibles...  c'est  là  qu'est  la  restauration  des  finances 
et  du  rrédit.  c'esl  là  qu'est  l'encouragement  de  l'agriculture,  de  tous 
Ips  moyens  de  la  prospérité  publique.  »  —  «  Da.ns  .les  grandes  commu- 
nes,  disait  Delpierre,   tout  présente  la   spectacle  du  délabrement  et 


136  CHAPITRE   V 

l'image  de  la  misère...  Tout  le  monde  convient  d'une  vérité  long- 
temps  méconnue,  longtemps  exilée  de  notre  législation  fiscale  dont 
elle  dc\rait  être  l'âme  et  le  guide,  c'est  que  les  impôts  directs  sont 
la  plus  pesante  des  charges  el  la  plus  incertaine  des  ressources.  » 
De  l'autre  côte,  la  résistance  était  acharnée  :  Bigonnet,  par  exemple, 
faisait  pour  ainsi  dire  de  la  haine  de  tout  impôt  indirect  la  mesure 
du  patriotisme.  «  Ou,  disait-il,  les  impôts  que  le  projet  rétablit  sont 
injustes,  ou  la  Révolution  qui  les  détruisit  est  elle-même  une  injus- 
tice... La  suppression  des  droits  d'entrée,  d'octroi,  fut  un  des  leviers 
puissants  dont  on  se  servit  pour  renverser  le  gouvernement  des  roi?. 
Brisez-le  pour  toujours,  ou  craignez  que  les  partisans  de  ce  régime 
proscrit  ne  s'en  saisissent....  D'abord,  je  le  crois,  les  taxes  seraient 
modérées,  la  perception  douce  et  même  négligée...  Mais  bientôt 
viendraient  .augmentation  dos  droits,  ligueur,  extension  inévitable... 
Des  compagnies  financières  se  présenteraient  en  foule  et  parvien- 
draient encore,  au  moyen  de  quelques  appâts,  de  quelques  secours 
intéressés,  à  s'acquérir  le  droit  de  pressurer,  d'opprimer  le  peuple... 
Introduire  le  fisc  dans  un  Etat,  c'est  effectuer  sur  tout  un  peuple  cette 
imprécation  que  Junon  lançait  contre  Les  Troyens  :  «  Acheronta 
movebo.  »  —  «  Cette  espèce  de  contribution,  disait  Housset,  appar- 
tient moins  à  l'Etat  qu'au  traitant  qui  s'en  était  emparé  et  qui  par  des 
vexations  inouïes  avait  amené  le  peuple  à  un  véritable  état  d'abru- 
tissement... Peut-on  établir  d'une  manière  certaine  ce  mode  de  per- 
ception.... sans  établir  en  même  temps  des  recherches  perpétuelles, 
sans  exposer  le  peuple  à  tomber  lot  ou  tard  dans  le  dernier  degré  de 
servitude  ?•••  Tant  que  je  verrai  un  luxe  insolent  affiché  par  les 
riches  de  la  Révolution,  tant  que  je  verrai  ceux  qui  se  sont  enrichis 
de  la  fortune  publique  donner  partout  l'exemple  de  la  plus  profonde 
immoralité,  il  m'en  coûtera  de  voter  un  impôt  sur  les  denrées...  Il 
est  une  classe  d'hommes  qui  peut  tout  payer  puisqu'elle  a  dans  ses 
mains  toutes  les  richesses  de  l'Etat  et  que  par  ses  perfides  combi- 
naisons elle  a  su  jusqu'à  présenl  entretenir  contre  la  République 
française  la  haine  des  tyrans,  el  ne  désespère  pas  de  les  entraîner 
dans  une  nouvelle  coalition.  » 

En  dépil  de  cette  opposition  le  projet  fut  voté  par  Jes  Çinq-Gents 
le  18  brumaire  an  Vil,  puis  par  les  Anciens  le  11  frimaire.  La  loi 
de  ce  jour  substitua  au  maximum,  lixé  une  fois  pour  toutes,  des 
continues  additionnels,  un  nombre  de  centimes  à  déterminer  chaque 
année  (pour  l'an  VII  il  devait  être  de  32  centimes  et  demi  par  franc, 
dont  lo  pour  dépenses  départementales,  7  1/2  pour  dépenses  muni- 
cipales, aulant  pour  dépenses  communales,  5  pour  fonds  commun, 
v  l  2  pour  Ponds  de  supplément  des  départements)  et,  en  outre,  en 
cas  d'insuffisance  de  ces  centimes,  stipula  qu'il  pourrait  être  établi, 


LOI   DU    11    FRIMAIRE    AN  VII  137 

avec  l'autorisation  expresse  du  Corps  législatif,  des  taxes  indirectes 
et  locales,  jusqu'à  concurrence  des  sommes  reconnues  rigoureuse- 
ment nécessaires,  et  à  condition  que  le  mode  de  perception  entraînât 
le  moins  possible  de  frais  et  de  gêne  pour  la  liberté  des  citoyens  et 
du  commerce.  Pour  l'an  VII  les  sommes  nécessaires  à  l'entretien  des 
hospices  civils  et  aux  secours  à  domicile  étaient  mises  à  la  charge 
des  municipalités  ou  communes,  avec  attribution  au  besoin  de  fonds 
fournis  par  le  Trésor  public.  En  dépit  de  celte  clause,  la  persistance 
de  la  pénurie,  du  non-recouvrement  des  contributions  directes,  allait 
mettre  quantité  de  villes  dans  la  nécessité  de  faire  appel  à  ces  droits 
d'octroi  que  la  loi  prévoyait.  Rien  qu'en  l'an  VII  on  voit  successive- 
ment Bordeaux  (23  floréal),  Niantes  (9  prairial),  Rouen  (22  prairial), 
Poitiers  (28  prairial).  Versailles  (14  messidor),  (halons  (21  messidor), 
puis  Sedan,  Troyes,  Lorient,  Dijon,  Bayonne,  Dieppe,  Dunkerque, 
Nancy,  Orléans,  Le  Havre  (1),  etc.,  solliciter  et  obtenir  les  taxes  qui 
doivent  soustraire  leurs  employés,  leurs  créanciers,  leurs  fournis- 
seurs et  leurs  pauvres  à  un  excès  de  misère  qu'il  n'était  plus  au  pou- 
voir de  l'homme  de  supporter.  L'idée  était  juste,  mais  le  remède  était 
malheureusement  insuffisant  et  tardif,  et  la  situation  dans  les  der- 
niers mois  de  l'an  VII  restait  encore  des  plus  tristes  :  ainsi  de  Bor- 
deaux continuaient  à  se  faire  entendre  à  la  fin  de  l'an  VII  toujours  les 
mêmes  doléances  (2). 

Aux  Cinq-Cents,  Delpiierre,  dans  de  remarquables  rapports  (3), 
reprochait  à  la  loi  du  11  frimaire  de  n'être  ni  assez  impérieuse  ni 
assez  générale  et  appelait  de  tous  ses  vœux  un  rétablissement  général 
de  l'octroi  dans  les  villes  de  5.000  habitants  et  au-dessus.  «  Tout  y 
présente  le  spectacle  du  délabrement  et  l'image  de  la  misère...  Tout 
le  monde  convient  aujourd'hui  d'une  vérité  longtemps  méconnue. 
longtemps  exilée  de  notre  législation  fiscale  dont  elle  devait  être 
l'âme  et  le  guide,  c'est  que  les  impôts  directs  sont  la  plus  pesante 
des  charges  et  la  plus  incertaine  des  ressources...  Jamais  les  muni- 
cipalités des  communes  de  2e  et  3e  ordre  n'oseront,  malgré  l'urgence 
de  leurs  besoins,  faire  les  propositions  qu'attend  d'elles  la  loi  du 
11  frimaire.  Elles  sont  bien  convaincues  que  la  perception  de  quel- 
ques taxes  locales  est  le  seul  moyen  qu'elles  aient  de  mettre  un 
terme  à  leur  détresse   :  mais  la  crainte  de  s'exposer  aux  accusations 

(1)  Et  du  1"  vendémiaire  au  18  brumaire  an  VIII,  Toulouse,  Rennes.  Greno- 
ble, Genève,  Saintes,  Roehefort,  Tours,  Brest,  Amiens,  Beauvais,  Langres,  suivent 
cet  exemple.  Lorsque  fut  prise  cette  mesure  Bordeaux  avait  1.492.135  fr.  de 
dépenses  et  290.273  de  rectte  ;  Nantes.  506.435  et  102.744;  Toulouse.  212.036 
et    38.106:    etc.,    etc.. 

(2)  Lettres  de  l'administration  centrale  au  ministre  des  finances.  17  et  27  mes- 
sidor an  VII,  Arch.  Gir.   Q,  37. 

(3)  2e  jour  complémentaire  an  VII:  27  vendémiaire  an   VIII. 


138  CHAPITRE   V 

irréfléchies  de  la  multitude  en  en  formant  elles-mêmes  la  demande 
leur  fera  léguer  d'année  en  année  à  leurs  successeurs,  qui  les  imite- 
ront, l'impopularité  de  cette  initiative.  Si  le  Corps  législatif  n'avait 
pas  eu  à  lutter  contre  des  préjugés  puissants,  des  souvenirs  doulou- 
reux, des  comparaisons  sans  justesse  et  des  peintures  sans  ressem- 
blancc.  il  .aurait,  il  y  a  déjà  longtemps,  abordé  sans  détour  la  ques- 
tion dos  octrois  municipaux  et  il  en  aurait  accordé  le  bienfait  à  toutes 
les  communes  qui  en  sentent  la  nécessité  :  mais  le  discrédit  que  la 
Révolution  a  jeté  sur  une  fouie  d'idées  utiles  ne  lui  a  pas  permis  de 
s'emparer  de  celle-là  avant  de  l'avoir  renvoyée  au  creuset  de  l'expé- 
rience cl  au  jugement  du  peuple  lui-même  :  et  puisque  aujourd'hui 
son  utilité,  de  nouveau  reconnue,  lui  a  fait  pardonner  son  existence 
loyale  et  l'a  réconciliée  avec  le  génie  de  la  République,  hatons-nous 
de  la  réintroduire  dans  nos  lois  et  de  la  faire  tourner  au  soulage- 
ment du  peuple;  »  Guissard,  commissaire  de.  la  comptabilité  natio- 
nale, allait  même  plus  loin,  et,  vivement  frappé  de  l'énorme"  arriéré 
de  36i  millions  qui  existait  encore  en  germinal  an  VII  sur  les  con- 
tributions directes  de  l'an  V  et  de  l'an  VI,  préconisait  établissement 
d'octrois  dans  toutes  les  communes  d'au  moins  2.000  âmes. 

Ruine  complète  des  finances.  —  Les  budgets  locaux  sont  dans 
le  désordre  faute  de  ressources  :  le  budget  de  l'Etat  est  dans  un 
désordre  encore  pire,  car  ici  au  manque  de  recettes  s'ajoute  l'énor- 
inile  des  dépenses.  On  pourrait,  peut-être  les  réduire  :  les  Conseils  y 
seraient  même  fort  disposés  :  mais  les  économies  sont  difficiles  aux 
gouvernements  sans  cesse  aux  prises  avec  les  plus  graves  embarras, 
plongés  par  ces  embarras  mêmes  dans  des  dépendances  fâcheuses, 
obligés  de  tout  tolérer,  et  de  tout  payer  horriblement  cher,  précisé- 
ment parce  qu'ils  sont  dans  l'impossibilité"  de  rien  payer  exactement. 
De  tout  temps,  avant  comm,e  depuis  la  Révolution,  c'avait  été  îa  une 
des  plaies  les  plus  douloureuses  des  finances  françaises  :  mais  jamais 
encore  le  mal  n'tavait  pris  des  proportions  aussi  désastreuses.  Subir, 
fauté  <\<*  ressources  et  faute  die  crédit,  les  conditions  les  plus  onéreu- 
ses, telle  est  la  loi  qui  s'impose  au  Directoire,  sans  qu'il  ail  même  la 
ressource  d'accuser,  comme  <>u  Ta  trop  fait,  l'avidité  de  ceux  qui  trai- 
tent avec  lui  :  car  les  dangers  évidents  de  semblables  traités  sont, 
hélas,  l'excuse  que  peut  toujours  donner  un  fournisseur  trop  âpre 
■'"'   ^'">    quand   il   contracte   avec   des  gens  qui   n'ont   pas   les   moyens 

de  payer,  h  qui  même,  chose  plus  grave,  n'en  oui  guère  non  plus 
la  volonté.  Majorations  de  prix,  altérations  de  qualité,  tromperiez 
s'"'  la  quantité,  deviennent  alors  presque  de  bonne  guerre,  et  il 
faut  bien  reconnaître  qu'un  Ktat  qui  ne  paye  pas  n'a  pas  droit 
,lr  se  plaindre  quand  il  est  volé  lui-même.  Or  il  ^st  difficile  de  con- 


RUINE    COMPLÈTE    DES    FINANCES  139 

tester  que  le  Directoire  lût  précisément  dans  ce  cas.  Qu'on  lise  la 
description  faite  par  Legot  aux  Cinq-Cents  des  tribulations  réservées 
aux  hommes  qui  faisaient  affaire  avec  lui  (1).  «  La  première  four- 
niture se  trouve  assez,  exactement  payée  :  on  continue  de  fournir. 
Puis...  (le  ministère)  discute  les  mémoires  et  les  quittances,  élève  une 
première  difficulté.  Il  faut  écrire  ou  courir  à  100  ou  150  lieues  pour 
faire  mettre  en  règle  la  pièce  contestée.  Cela  fait  on  croit  qu'on  va 
avoir  sur-le-champ  son  ordonnance  :  point  du  tout  :  de  nouvelles  dif- 
ficultés se  présentent.  Nouvelles  courses,  nouvelles  dépenses.  Enfin 
les  pièces  une  fois  bien  en  règle  on  fait  encore  voleter  le  créancier, 
et  l'ordonnance  finit  par  être  expédiée.  11  faut  se  faire  payer  à  la 
Trésorerie  :  point  d'argent.  Nouvelles  démarches  longues  et  dispen- 
dieuses :  on  se  consume  en  frais.  A  la  fin  on  reçoit  un  bon  de  paie- 
ment sur  un  département  à  100  ou  150  lieues  de  distance,  où  11  faut 
aller  chercher  les  fonds,  courir  le  risque  de  leur  transport  :  ta  on 
vous  force  souvent  de  recevoir  plusieurs  milliers  de  livres  en  gros 
sous  (2),  à  moins  que  l'on  ne  capitule  avec  le  payeur.  Si  l'on  ajoute 
à  ces  désagréments  la  crainte  d'être  mis  à  l'arriéré,  le  haut  intérêt 
de  l'argent,  il  n'est  personne  qui  ne  sente  que  si  l'Etat  au  lieu  rie 
faire  éprouver  ces  entraves,  d'occasionner  ces  dépenses  à  ses  créan- 
ciers, les  payait  exactement,  il  n'y  en  pas  un...  qui  ne  contractât 
au   moins  à  30   %   meilleur  marché...  » 

Ce  mal  n'était  pas  le  pire  ;  il  y  avait  les  délégations,  par  lesquelles 
on  déléguait  à  un  créancier  les  recettes,  présentes  ou  futures,  de 
quelque  caisse,  déjà  peut-être  déléguées  à  un  autre  :  les  préférences, 
qu'il  fallait  s'assurer,  non  gratuitement,  si  l'on  voulait  voir  cette 
caisse  s'ouvrir  ;  sinon  on  connaissait  le  véritable  sens  de  l'expression, 
reléguer  dans  l'arriéré.  Une  conséquence  déplorable  de  ce  système 
était  que  plus  lies  marchés  étaient  onéreux  pour  l'Etat,  plus  les  four- 
nisseurs avaient  de  facilités  pour  verser  les  pots-de-vin  nécessaires, 
mais  qu'il  n'y  avait  rien  a  .espérer  pour  celui  qui,  par  hasard,  voir 
drait  se  contenter  d'un  médiocre  bénéfice  ;  et  l'Etat  se  ruinait  non 
seulement  par  les  majorations  de  prix  auxquelles  il  était  forcé  de 
consentir,  mais  aussi  par  les  habitudes  générales  d'improbilé  que 
créaient  de  semblables  pratiques,  à  son  grand  dam,  parmi  tous  ceux 
qui  maniaient  les  deniers  publics:  mais  aussi  par,  l'obscurité  impéné- 
trable que  répandait  sur  le  véritable  chiffre  des  recettes  le  partage 
qui  en  était  fait  entre  les  délégataires  et  la  Trésorerie,  cette  der- 
nière devenant  comme  étrangère  au  mouvement  des  fonds. 


(1)  14  messidor  an  VI. 

(2)  Il  avait  été  frappé  une  grande  quantité  de  sous  en  métal  de  cloche, 
monnaie  encombrante,  très  discréditée,  souvent  inutilisable,  toujours  reçue  avec 
répugnance. 


140 


CHAPITRE   V 


Une  autre  méthode  de  délégation,  déjà  aussi  depuis  longtemps  en 
usage,  n'offrait  guère  de  moindres  inconvénients  :  c'était  l'attribu- 
tion à  des  créanciers,  à  des  fournisseurs,  à  des  «  faiseurs  de  ser- 
vices  »,  de  biens  nationaux,  de  coupes  de  bois,  etc.,  etc.  C'est  ainsi 
que  le  2Q  vendémiaire  an  VI  le  produit  des  coupes  de  bois  dans 
10  déparlements  est  délégué  jusqu'à  concurrence  de  4.800.000  à  l'en- 
treprise des  transports  de  l'armée  d'Allemagne  :  qu'en  brumaire 
an  VII  la  Compagnie  Thiéry  chargée  des  fournitures  de  bois,  et 
lumière,  que  la  Compagnie  Blanchard  aîné,  pour  services  rendus  à 
la  marine,  que  La  Compagnie  Moise  M'ayer,  chargée  du  caserne- 
ineni  dans  les  départements  de  la  rive  gauche  du  Rhin,  sont  payées 
de  la  même  manière:  qu'il  est  f  it  abandon  à  Carrié  et  Bezard, 
banquiers  à  Paris,  de  contributions  arriérées  des  ans  V  et  VI  : 
(jiie  le  7  pluviôse  an  VII  Félix,  entrepreneur  de  la  manufacture  d'ar- 
mes dé  Maubeuge,  se  fait  attribuer  la  contribution  foncière  du  dépar- 
tement de  Jemmapes  jusqu'à  concurrence  de  1-800.000  ;  que  le 
13  floréal -8  millions  sont  délégués  dans  les  mêmes  conditions  à  Fui- 
çhiron  et  à  plusieurs  autres  banquiers,  puis,  de  leur  consentement, 
transférés  à  Roehefort,  Vanlerberghe  (et  Lainay.  Sur  les  (listes  d'ac- 
quéreurs de  biens  nationaux  apparaissent  alors  avec  une  fréquence 
significative  des  noms  de  fournisseurs,  qui  d'ailleurs  ont  subi,  plutôt 
([ne  recherché,  ce  mode  de  paiement  de  leurs  ordonnances,  tant  est 
peu  enviable  cette  propriété  foncière.  Mais,  s'ils  sont  lésés,  l'Etat 
l'est  encore  bien  davantage,  et  Saint-Aubin  calculera  que  si  les  125 
millions  qu'on  se  figurait  recevoir  des  ventes  de  biens  nationaux  au 
•  ours  de  l'an  VII  se  son!  en  réalité  réduits  à  31.  ces  31  eux-mêmes 
se  trouvent  réduits  par  suite  de  cette  quantité  d'ordonnances  à 
10   millions   espèces. 

Pour  achever  de  gâter  les  choses,  l'opinion  publique,  justement 
indignée  de  friponneries  qu'elle  voit  ou  qu'elle  devine,  tient  en  si 
profonde  mésestime  la  tribu,  en  effet  peu.  sympathique,  des  fournitir 
ricis,  (|iie  son  blâme,  parfois  trop  sévère  et  surtout  trop  généralisé, 
écarte  du  métier  tous  ceux  qui  pourraient  peut-être  y  apporter  encore 
un  peu  de  modération  et  quelques  scrupules  :  les  gens  honnêtes 
s'éloignent  d'eux-mêmes  des  endroits  où  il  est  reçu  qu'il  ne  se  ren- 
contre que  des  fripons.  On  parle  volontiers  de  révision  des  fortunes, 
on  ;i^|>ire  h  l'aire  rendre  gorge  aux  traitants  du  nouveau  régime,  on 
évoque  avec  sympathie  le  souvenir  des  Chambrés  de  justice  d'autre- 
fois. Cesl  un  nouyeau  risque,  contre  lequel  les  intéressés  ont  à  se 
couvrir  par  un  supplément  d'exjtorsions;  En  les  attaquant  tous  sans 
distinction,  cl  sans  vouloir  voir  qu'entre  eux  et  l'Etat  les  torts  sont 
au  moins  partagés,  le  public  accroît  leurs  exigences  el  facilite  leilF 
impunité. 


MÉCONTENTEMENT    DE    l/oPINÎOX    PLBLIOEE  tU 

Mécontentement  de  l'opinion  publique.  ■—  Est-ce  la  misère  du  gou- 
vernement qui  l'accule  à  ces  honteux  expédients,   ou  ne  sont-ce  pas 
ces  expédients  eux-mêmes  qui  sont  la  cause  de  sa  misère  ?  Les  mar- 
chés  sont-ils  onéreux   parce   que   le   Trésor   est   vide,    ou   le   Trésor 
estrïl   vide   parce   que   ses  marchés   sont   onéreux  ?   Impartiaux   que 
nous  sommes  maintenant    entre  un  gouvernement  méprisable  et  un 
Corps  législatif  façonné  par  deux  coups  d'Etat  à  son  image,  nous 
reconnaissons  volontiers  une  grande  part  de  vérité  dans  chacune  de 
ces  deux  affirmations  et  nous  voyons  à  la  fois  dans  lie  désordre  lia  cause 
die  la  pénurie,  dans  La  pénurie  la  cause  du  désordre,  sans  attacher 
beaucoup  d'importance  à  déterminer  exactement  la  part  des  diverses 
responsabilités.  Mais  tout  autres  étaient  les  préoccupations  des  con- 
temporains. La  version  officielle  que   la  gêne  du  Trésor  tenait  à  la 
mauvaise  volonté  et  à  la  lésinerie  excessive  du  Corps  législatif  avait 
triomphé    au    18   fructidor  ;   même   encore    au   22   floréal   elle    était 
restée   assez   puissante   pour    permettre,   au    Directoire   d'épurer   les 
Conseils  et  de  les  composer  presque  à  sa  guise.  Mais  elle  s'affaiblis- 
sait par  le  fait  même  de     son    triomphe.     Avoir  des  assemblées  si 
dociles,   et  cependant  être     toujours     aux     prises  avec  les   mêmes 
besoins  et  les  mêmes  embarras,  n'était-ce  pas  la  preuve  de  l'existence 
d'abus  graves  auxquels  le  pouvoir  ne  pouvait  pas  ou  ne  voulait  pas 
mettre  un  terme  ?  Et  dès  le  lendemain  du  22  floréal,   quelque  soin 
que  le  Directoire  eût  apporté  à  exclure  des  Conseils  toute  personna- 
lité susceptible  de  lui  faire  quelque  ombrage,  il  se  manifesta  parmi 
eux  un    certain    courant    d'opposition,    singulièrement    favorisé  par 
le  désordre  des  finances,  le  dénûment  des  armées,  les  tractations  lou* 
ches  dont  directeurs  et  ministres  étaient  coutumiers,  et  la  profonde 
corruption   de  leur  entourage.   Génissieux,  qui  fut  un  des  premiers 
à  dire  que  les  prévarications  étaient  une  cause  et  que  la  pénurie  n'était 
qu'un  effet,  dénonçait  aux  Cinq-Cents  dès  le  19  thermidor  «  une  fac- 
tion qui  menaçait  la  liberté  par  le  renversement  de  la  fortune  publi- 
que et  la  démoralisation  de  la  société.  »  Lucien  Bonaparte,   un  (Jes 
chefs  les  plus  énergiques  de  cette  opposition  qui  se  vantait  «  de  por- 
teFsur  plus  d'un  front  la  sueur  froide  du  crime  »  déclarait  que  parmi 
les  factions  contre-révolutionnaires  il  n'en  était  pas  de  plus  dange- 
reuse, de  plus  tolérée  et  de  plus  étendue  que  celle  des  dilapidateurs: 
Duplantier,  le  2  fructidor,  réclamant  une  loi  contre  la  corruption  des 
fonctionnaires,   faisait   du   monde   officiel   une  description  des  moins 
flatteuses  :   «   Il   n'existe   presque   aucune   partie   de   l'administration 
où  l'immoralité  et  la  corruption  n'aient  pénétré...   On  a  vu  la  plu- 
part de  ceux  qui  devaient  surveiller  les  entrepreneurs  des  fournitu- 
res de  nos  armées  associés  avec  eux,  ou  faire  préférer  par  l'autorité 
publique  ceux  qui  leur  offraient  la  somme  la  plus  considérable,  quel- 


Lia  CHAPITRE  V 

que  désavantageuse  que  fût  l'entreprise  aux  intérêts  de  la  républi- 
que.  Dé  là  est  résulté  ce  âénûment  absolu  de  nos  braves  défenseurs 
e.l  g  îs  défectuosités  dans  les  objets  de  première  nécessité  dont  les 
effets  ont  été  aussi  funestes  que  les  horreurs  de  la  guerre.  Une  plus 
longue  indulgence  nous  rendrait  complices  de  ces  hommes  que  la 
voix  publique  accuse.  Ils  seront  frappés  du  «'haut  de  leurs  chars 
somptueux  ël  précipités  dans  le  néant  du  mépris  public,  ces  hommes 
dont  la  fortune  colossale  atteste  les  moyens  infâmes  et  criminels 
qu'ils  ont  employés  à  l'acquérir...  Des  agents  chargés  de  porter  la 
liberté  dans  les  pays  conquis  avaient  déshonoré  leur  caractère 
auguste,  fait  regretter  au  peuple  le  joug  infâme  des  rois  et  provo- 
qué par  leur  conduite  coupable  de  nouvelles  vêpres  siciliennes.  >> 
C'est  peu  après  cette  première  levée  de  boucliers  que  la  loi  sur 
la  conscription  du  19  fructidor,  que  celle  du  3  vendémiaire  an  VII 
pour  l'appel  de  200.000  conscrits  à  l'activité  de  service,  rendent  les 
besoins  d'argent  plus  grands  et  plus  pressants.  Bientôt  la  guerre 
éclate,  .et  il  faut  renoncer  à  cette  espérance,  longtemps  caressée  par 
le  peuple  français,  qu'une  paix  générale,  souverain  remède  à  tous 
ses  maux,  permettra  enfin  de  remettre  de  l'ordre  dans  le  grand 
ménage  national.  Pour  comble  de  malheur  cette  guerre,  chose 
nouvelle,  n'apporte  que  des  revers  :  il  est  trop  évident  que  le  Direc- 
toire, coupable  de  l'avoir  provoquée,  n'est  pas  moins  coupable  de 
n'avoir  su  ni  la  prévoir,  ni  la  préparer,  que  nos  effectifs  sont  insuf- 
fisants, nos  armées  sans  approvisionnements,  nos  places  sans  défen- 
se, que  les  sommes  énormes  attribuées  à  l'entretien  des  armées  ont  été 
misérablement  gaspillées  ou  détournées  :  et  un  impétueux  mouve- 
ment d'opinion  se  forme  contre  ce  gouvernement  qui  n'a  jamais 
été  populaire,  et  qui  est  odieux  depuis  que  l'événement  a  fait  appa- 
raître au  grand  jour  ses  vices  et  ses  hontes.  Stokach,  Magnano, 
Cassano,  sonnent  le  glas  du  Directoire  du  18  fructidor,  du  Direc- 
toire du  22  floréal  ;  ùe  Corps  législatif,  impatient  de  sortir  du  long 
abaissement  dans  lequel  il  a  été  plongé,  se  prépare  à  une  vigou- 
reuse offensive  contre  ce  gouvernement  discrédité,  et  tout  parti- 
culièrement contre  Krubell,  le  plus  avide,  le  plus  immoral  de  ses 
membres  après  Barras,  qui,  plus  habile,  prépare  déjà  les  moyens 
de  détourner  sur  des  collègues,  moins  coupables  peut-être  que  lui, 
le  torrent  de  la  réprobation  publique,  et  de  sortir  sain  et  sauf  d'une 
tempête  qui  aurait  dû  l'emporter  ;  contre  Schérer,  le  ministre  de  la 
guerre  depuis  thermidor  an  V,  (I)  l'ami  et  le  protégé  de  La  Réyeïl- 

(1)  Il  le  fui  jusqu'au  3  ventôse  an  VIT,  où  il  fut  nommé  général  en  chef  des 
armées  d'Italie  et  de  Naples,  remplaçant  à  celle-ci  (Tiampionnet  contre  lequel 
s'élevaienl  aussi  des  p'aintes  très  vives.  Schérer  a  été  chaudement  défendu  par 
lia  Réveillère  Lépeaux,  qui  n'est  pas  malheureusement  an  avocat  de  bien  grande 
autorité.    On    peut    mieux    juger    ce    ministre    par    le    rapport    qui    fut    fait,    au 


LUTTE    DES    CONSEILS    CONTRE    LE    DIRECTOIRE    EXECUTIF  143 

lère-Lépeaux,  sur  qui  pèse  tout  particulièrement  l'écrasante  responsa- 
bilité du  dénûment  total  des  armées,  si  odieux  surtout  quand  on  le 
rapproche  des  énormes  bénéfices  des  fournisseurs  :  contre  le  minis- 
tre des  finances  Ramel,  plus  capable  et  moins  compromis,  mais 
bien  déconsidéré  aussi  depuis  qu'il  est  établi  que  sous  son  adminis- 
tration «  une  foule  de  femmes  perdues,  de  faiseurs  d'affaires,  de 
vampires  affamés,  assiégeant  le  Trésor  public,  les  ministères,  le 
Directoire,  dévorent  la  substance  de  l'Etat  et  qu'un  trafic  honteux 
de  fournitures,  de  marchés,  d'ordonnances,  de  négociations  -et  de 
♦paiements  engloutit  la  fortune  publique.  » 

Lutte  des  Conseils  contre  le  Directoire  exécutif.  —  C'est 
dans  cet  état  d'esprit  qu'il  est  procédé  aux  élections  de  geir- 
minai  an  VII,  qui  sont  un  désastre  pour  la  coterie  dominante,  en 
dépit  des  efforts  inouïs  qu-'elle  fait  pour  les  maîtriser,  et  une  revan- 
che éclatante  pour  les  «  floréalisés  ».  Le  gouvernement,  à  vrai 
dire,  avait  l'habitude  de  ces  défaites,  et  s'en  relevait  par  des  coups 
d'Etat  militaires,  comme  au  18  fructidor,  ou  parlementaires,  comme 
au  22  floréal.  Mais  il  était  maintenant  trop  déconsidéré  pour  avoir 
recours  à  ceux-ci  et  trop  odieux  aux  armées  pour  pouvoir  essayer 
de  ceux-là.  Il  lui  fallut  subir  les  plus  rudes  attaques-  «  Il  n'est  pas 
d'administration,  disait  Bertrand  du  Calvados  (26  germinal),  où  iî 
n'y  ait  des  millions  à  économiser.  Le  seul  article  des  employés  dans 
les  administrations  centrales  peut  être  réduit  de  moitié...  La  Répu- 
blique a  payé  2  et  3  fois  la  valeur  des  objets  à  elle  fournis...  Les 
fournitures  sont  devenues  la  propriété  de  certains  hommes  dont  le 
talent  et  le  privilège  ont  été  de  ne  rien  fournir.  Il  faut  faire  une  loi 
organique  des  marchés  et  fournitures  dont  l'adjudication  au  ï*abais 

Conseil  d'administration  des  finances  du  6  nivôse  an  XI,  d'une  des  plus 
scandaleuses  affaires  de  ce  temps  si  fécond  en  scandales,  celle  de  la  Cio  Hercz- 
mann,  à  qui  Schérer,  pour  diverses  fournitures  surestimées,  avait  fait  attribuer 
le  droit  de  prendre  en  paiement  tels  effets  militaires  impropres  au  service  qui 
lui  seraient  délivrés  des  magasins  de  la  République  «  condition  remplie  avec 
une  prodigalité  sans  bornes.  »  La  commission  signalait  dans  son  rapport  (AF  IV 
1250)  «  l'immensité  des  dilapidations  qui  en  ont  été  la  suite...  le  secret  dont 
on  a  cherché  à  les  envelopper...  et  les  preuves  matérielles  qui  existent  de  la 
connivence  criminelle  qui  a  eu  lieu  entre  le  ministre  Schérer  et  le  fournisseur...» 
Ce  document,  trop  long  pour  être  cité  ici,  est  absolument  accablant  pour  Sché- 
rer et  pour  Seguin  le  prête-nom  de  la  Compagnie.  Conditions  usuraires,  dissi- 
mulation de  paiements,  contrefaçon  de  signatures,  etc.,  etc.,  rien  ne  manque  à 
cette  lamentable  affaire,  et  quand  on  remue  toute  cette  fange  on  comprend 
l'immense  mépris  dans  lequel  Bonaparte  tint  toujours  l'administration  du  Direc- 
toire, et  la  manière  cavalière  avec  laquelle  il  se  débarrassa  des  dettes  qu'elle 
léguait  à  la  sienne  ;  et  on  s'explique  son  mot  célèbre  à  Bourrienne  à  propos 
du  Directoire  «  Quelle  vénalité  !  quel  désordre  !  quel  gaspillage  !  Tout  était 
à  l'encan  ;  places,  fournitures,  vivres,  habillement,  effets  militaires,  ils  ven- 
daient tout...  Il  n'y  aurait  donc  pas  moyen  de  leur  faire  rendre  gorge!  Nous 
verrons...» 


|  i  i  CHAPITRE  V 

soil  la  base,  et  la  division  en  plus  petites  parties  possibles  le  com- 
plément... Lorsqu'on  verra  que  vous  avez  la  ferme  volonté  de  n'im- 
poser que  ce  qui  est  nécessaire,  d'en  suivre  l'emploi,  et  d'empêcher 
que  les  deniers  publics  ne  soient  la  proie  des  intrigants...  alors 
le  contribuable  acquittera  avec  plaisir  ce  qu'il  ne  paie  qu'avec  la 
plus  grande  répugnance.  Je  crédit  et  la  confiance  se  rétabliront,  les 
dépenses  diminueront...  »  Sa  conclusion  était  que  fût  déposé  un  pro> 
jet  de  loi  sur  les  marchés,  qu'une  commission  fût  nommée  pour  exa- 
miner les  dépenses  de  chaque  ministère  et  notamment  des  administra- 
lions  centrales,  et  y  proposer  les  retranchements  dont  elles  étaient  sus- 
ceptibles, une  autre  pour  rechercher  les  moyens  d'affecter  spécialement 
teÙie  partie  des  recettes  à  telle  partie  des  dépenses,  qu'il  fût  fait  un 
message  au  Directoire  pour  l'inviter  à  faire  connaître  l'état  nominatif 
des  employés  de  chaque  ministère  avec  le  traitement  de  chacun  d'eux, 
etc.,  etc.  Un  mois  après  Génissieux,  organe  d'une  autre  commission 
nommée  pour  rechercher  les  moyens  de  rétablir  l'équilibre  entre  les 
recettes  et  les  dépenses  de  l'an  VII,  constate  que  le  déficit  s'élèvera 
à  117  millions  (1),  et  insiste  sur  ce  point  que  le  Corps  législatif  m 
voté  tous  les  fonds  qui  lui  ont  été  demandés,  notamment  pour  k 
guerre,  que  ces  fonds  devaient  suffire,  qu'on  ne  saurait  lui  adresser 
Je  reproche  d'une  dangereuse  parcimonie,  qu'il  n'avait  pu  prévoir  les 
dépenses  inopinément  devenues  nécessaires  pour  réparer  les  pertes 
causées  par  les  événements  de  guerre,  et,  surtout,  celles  provenant 
des  marcliés  ruineux  conclus  par  Schérer  et  du  désordre  régnant  à 
l'intérieur  et  à  l'extérieur  dans  cette  immense  administration:  «  désor- 
dre tel  que  quand  nous  avons  été  obligés  de  reprendre  les  armes 
contre  la  Toscane  et  l'Autriche  on  n'a  plus  trouvé  qu'une  partie  des 
hommes  dont  on  payait  la  solde  et  qu'une  faible  partie  des  chevaux 
dont  on  payait  les  râlions,  et  qu'on  a  cherché  inutilement  les  armes 
et  les  munitions  dont  nous  avions  fait  les  fonds.  » 

Le  lendemain.  Berlier,  au  nom  de  la  même  commission,  donne  à 
ses  critiques  un  accent  plus  âpre  encore,  rappelle  qu'en  vendémiaire 
précédent,  avant  l'appel  des  conscrits  et  indépendamment  des  armées 
d'Egypte  el  de  Hollande,  on  payait  la  solde  de  437.000  hommes  et 
se  demande  ce  qu'ils  sont  devenus,  s'étonne  que  pour  avoir  68.000 
cavaliers  il  ail  fallu  récemment  faire  les  frais  de  l'achat  de  40.000 
chevaux,  etc..  Le  gouvernement  demandait  une  taxe  extraordinaire 
d  guerre  :  Berlier  n'en  conteste  pas  la  nécessité,  mais  il  tient  à  ce 
que  la   responsabilité  en   soil   rejetée  exclusivement  sur  les  hommes 

(1)  On  ;i  vu  (p.  113)  combien  d'évaluations  différentes  avaient  été  faites 
du  déficit  (Je  Tan  VII:  67  millions,  50,  105,  114,  etc..  Tous  ces  chiffres, 
t<»it  hasardés,  .-•■  réfutenl  les  uns  par  les  autres  :  d'ailleurs  ils  étaient  anté- 
rieurs  ;i  lu  fin  de  l'exercice.  En  vendémiaire  an  VIII  le  Directoire  parlera  de 
240  à  250  millions,  ce  qui  était  sans  doute  plus  près  de  la  vérité. 


LUTTE   DES   CONSEILS    CONTRE    LE    DIRECTOIRE    EXECUTIF  !  ïÔ 

dont  les  coupables  dilapidations  ont  préparé  la  défaite.  Quelle  sera 
celte  taxe  de  guerre?  Berlier  rejette  une  contribution  sur  les  fortu- 
nes, qui  ne  produirait  que  beaucoup  de  plaintes,  beaucoup  de  temps 
perdu,  et  peu  de  profit  :  il  préfène  des  suppléments  à  des  contri- 
butions déjà  existantes,  et  propose  1  décime  par  franc  sur  le  princi- 
pal de  la  foncière,  s-ur  les  "droits  d'enregistrement,  de  timbre,  de 
greffe,  d'hypothèque,  de  douane,  sur  les  taxes  somptuaires,  sur  la 
contribution  personnelle;  sur  la  mobilière,  de  5  décimes  par  franc 
sur  les  cotes  de  25  francs  et  au-dessous  en  principal,  de  75  centimes 
sur  celles  de  25  à  50  et  de  1  franc  par  franc  sur  celles  excédant  50 
francs;  pour  les  portes  et  fenêtres,  doublement  du  supplément  déjà 
ordonné  par  la  loi  du  18  ventôse.  En  outre,  et  ceci  fut  immédiate- 
ment voté,  et  le  lendemain  par  les  Anciens,  une  retenue,  jusqu'à  la 
fin  de  la  guerre,  sur  les  traitements  et  indemnités  supérieurs  à 
3.000  fr.,  de  5  %  sur  les  premiers  3.000  fr.  et  de  10  %  sur  le 
surplus. 

Les  Conseils  ne  refusèrent  pas  au  gouvernement  des  subsides  aussi 
évidemment  indispensables,  mais  ils  résolurent  de  les  faire  payer 
cher  à  Schérer  ainsi  qu'aux  directeurs  qui  l'avaient  soutenu.  Préci- 
sément entraient  à  ce  moment  en  fonctions  (1er  prairial)  les  député** 
nouvellement  élus,  pour  la  plupart  violemment  hostiles  au  Direc- 
toire. Ce  fut  un  assaut  de  récriminations  et  d'invectives  contre  les 
dilapidateurs.  De  toute  la  France  affluaient  des  adresses  dénonçant 
l'ineptie,  la  lâcheté  de  Schérer,  l'horrible  dénùment  des  armées,  les 
dilapidations  des  administrations  militaires,  l'esprit  désorganisateur 
planant  sur  nos  armées  depuis  le  Congrès  de  Rastadt,  l'anéantisse- 
ment de  l'esprit  public,  l'asservissement  de  la  presse,  la  persécution 
des  patriotes  les  plus  fermes  et  les  plus  courageux,  les  efforts  faits 
pour  maîtriser  les  choix  du  peuple  et  méconnaître  ainsi  le  principe 
sacré  de  sa  souveraineté,  et  ces  adresses  étaient  reçues  avec  faveur 
par  les  Conseils.  Celui  des  Cinq  Cents  vota  en  comité  secret  le  2  prai- 
rial les  conclusions  du  rapport  de  Berlier,  et  l'on  ignore  par  consé- 
quent de  quels  commentaires  fut  accompagné  ce  vote.  Mais  aux 
Anciens,  le  6  prairial,  Dubois  Dubais,  rapporteur,  prononça,  tout 
en  concluant  à  l'acceptation  de  la  résolution,  un  énergique  et  vibrant 
discours,  véritable  déclaration  de  guerre  au  gouvernement:  «  Il  est 
sans  doute  pénible  pour  vous,  après  tant  de  sacrifices  déjà  exigés  du 
peuple,  de  lui  en  imposer  de  nouveaux  :  mais  ce  qui  doit  encore 
accroître  votre  peine,  c'est  que  vous  ne  pouvez  vous  dissimuler  que 
le  déficit  à  remplir  n'existe  que  par  les  plus  monstrueuses  et  les 
plus  révoltantes  dilapidations,  et  que  peut-être  5es  milliers  de  vam- 
pires qui  ont  dévoré  la  fortune  publique  et  dont  la  tourbe  s'accroît 
chaque  jour  par  l'impunité,  s'apprête  encore  à  dévorer  les  nouvelles 

10 


liO  CHAPITRE   V 

ressources  que  vous  allez  mettre  à  la  disposition  du  gouvernement. 
11  est  temps  que  vous  vous  animiez  d'une  sainte  iet  redoutable  colère 
contre  cette  coalition   de   fripons   plus  terrible  que  celle   des  rois... 
Ce  n'est  qu'en  vous  montrant  sévères  sur  les  dilapidations  passées 
que  vous  disposerez  le  peuple  à  se  prêter  aux  nouveaux  sacrifices 
qui  lui  sont  demandés.  Quelle  estime  en  effet  peut  inspirer  un  gou- 
vernement  où  tant  de  grands  coupables  se  disputent  ses  dépouilles 
et  jouissent  avec  insolence   de  la  plus  insultante   prospérité,   tandis 
que  les  créanciers  de  l'Etal  meurent  de  faim  et  que  vos  armées  sont 
dans  le  plus  grand  dénûment?...  Il  est  temps  de  faire  cesser  ce  sys- 
tème désastreux  d'impunité  pour  l'espèce  de  voleurs  la  plus  crimi- 
nelle... A  qui  persuadera-t-on  par  exemple  qu'il  faut  que  le  gouver- 
nement paye  des  chevaux  350  francs  à  des  fournisseurs,  quand  ceux- 
ci  jse  les  font  donner  à  240  francs  et  même  à  moindre  prix?  qu'il 
faut  qu'il   paye  les  bottes  17   et   18  francs  quand   l'ouvrier  les  fait 
pour  8  et  9  ?  qu'il  faut  qu'il  paye  les  farines  49  francs  le  sac  quand 
on  lui  a  offert  "d'en  fournir  à  37  ?  et  ainsi  de  toutes  les  autres  four- 
nitures, dans  lesquelles  on  comprend  des  choses  qui  n'ont  jamais  été 
livrées...  Osez  entrer  dans  l'examen  des  pièces  qui  ont  servi  à  faire 
tant  de  vois,   et  même   à   faire  payer  à  la   République  ce   qu'on  ne 
lui  a  jamais  fourni...  et  que  les  voleurs  reconnus  paient  de  leur  tête 
coupable  leurs  crimes  qui  ont  fait  tant  de  malheureux  et  compromis 
tant  de  fois  le  sort  de  la  République...  (Cherchez-les)  partout,  sous 
le  manteau' directorial  ou  sous  la  pourpre  des  sénateurs.  »  Il  était 
impossible  de  désigner  plus  clairement  Reubell,  qui  venait  de  sortir 
du   Directoire  par  le  tirage  au  sort  du  20  floréal  (tirage  que  tout  le 
monde  considéra  comme  arrangé  d'avance  afin  d'alléger  le  Directoire 
du     p'ius     compromis     de  tous     ses     membres,  et  qui    siégeait    au 
Conseil  des  Ajneiens.  Le  7  Reubell  se  défendit  avec  vigueur  et  habi- 
lité,  affirma  n'avoir  jamais  eu  avec  Schérer  d'autres  rapports  que 
ceux  qui  naissaient  de  l'exercice  de  leurs  fonctions,  avoir  été  étran- 
ger à  sa  nomination,  et  être  sorti  pauvre  du  pouvoir.  Ramel,  à  son 
tour,  dans  une  lettre  du  9,  chercha  à  disculper  le  pouvoir  exécutif, 
nia   les  dilapidations;   montra   que   des  700   millions   de   fonds   ordi- 
naires ou   extraordinaires  affectés  au   service  de  l'an  VII  220  seule- 
ment avaient  été  réalisés  au  5  prairial,  au  lieu  des  400  qui  auraient 
.10    l'être   pendant    ces   deux    premiers   tiers  de   l'année,    rappela   la 
date    i.irdive    des    lois   ayant    régi    enregistrement,    timbre,    hypotliè 
ques,  etc.,  l'inquiétude  jetée  dams  les  esprits  et  les  longues  diseur 
sious  sur  les  finances  ;irrêl;uil   les  transactions  et  grossissant  le  défi- 
cit,  Tin  justice   de  vouloir  considérer   comme  des  recettes  effectuées 
des  recel  les  simplement  votées.  Mais  l'exaspération  des  esprits  était 
telle  que,  fautes  ou  crimes,  tout  devait  maintenant  recevoir  son  châ- 
timent. Leà  Conseils  étaienl  absolument  décidés  à  prendre  sur  le  pou- 


LE    NÉO-JACOBINISME    APRÈS    LE    30    PRAIRIAL  i  47 

Voir  exécutif  une  éclatante  revanche,  et  il  fut  de  dogme  dans  la  nou- 
velle majorité,  comme  autrefois  dans  celle  de  Tan  V,  que  la  première 
et  la  plus  indispensable  opération  pour  remettre  quelque  ordre  dans 
les  finances  était  d'assainir  le  Luxembourg  et  ses  entoure. 

On  sait  la  suite  :  les  Conseils  se  mettant  en  séance  permanente, 
annulant  l'élection  de  Treilhard,  le  remplaçant  immédiatement  par 
Gohier,  et  le  désarroi  ainsi  porté  au  sein  du  Directoire,  où  Barras 
abandonnant  ses  anciens  collègues,  Gohier  et  Siéyès  leur  étant  hos- 
tiles, les  deux  seuls  survivants  du  fameux  triumvirat  dénoncé  par 
Bertrand  du  Calvados  à  l'indignation  publique,  Mierlin  de  Douai  et 
La  Réveillère  Lépeaux,  essayèrent  en  vain  de  se  cramponner  au 
pouvoir  :  abandonnés  de  toutes  parts,  bénéficiant  d'ailleurs,  du  m  ses 
le  bruit  en  a  été  répandu  et  la  chose  est  vraisemblable,  de  la  pro- 
messe que  s'ils  s'exécutaient  ils  ne  seraient  pas  poursuivis,  ils 
donnèrent  leur  démission  (30  prairial),  laissant  la  pliaîce/  à  des 
hommes  si  tarés,  comme  Barras,  si  divisés,  comme  Gohier,  Moulin 
et  Roger-Ducos,  si  dégoûtés  de  l'anarchie  et  si  désireux  d'un  chan- 
gement, comme  Siéyès,  qu'il  ne  fut  pins  douteux  pour  personne 
qu'après  cette  nouvelle  secousse  les  jours  du  régime  étaient  comp- 
tés et  qu'à  une  crise  de  personnes  allait  incessamment  succéder 
une   crise   de   gouvernement. 


Le  néo-jacobinisme  après  le  30  prairial.  —  Rien  peut-être  ne 
contribua  autant  à  rendre  ce  changement  inévitable  que  la  réap- 
parition, après  prairial,  des  formes  jacobines,  des  déclamations 
révolutionnaires,  que  les  menaces  d'un  parti  qui  n'avait  en  réalité 
pour  lui  qu'un  groupe  peu  nombreux  de  politiciens  ou  quelques 
généraux,  Jourdan,  Moreau,  Bernadotte,  mécontents  de  leurs  défai- 
tes et  en  imputant  la  responsabilité  au  gouvernement,  et.  qui  fut 
cependant  quelquefois  assez  fort  pour  obtenir  des  nominations 
ou  pour  imposer  des  mesures  de  nature  à  faine  craindre  la  résur- 
rection d'un  passé  justement  odieux.  Les  Conseils,  assurément, 
n'étaient  que  trop  fondes  à  retirer  au  Directoire  les  pouvoirs  dont 
il  avait  fait  depuis  longtemps  un  si  grand  abus,  destitutions  arbi- 
traires, déportations,  asservissement  de  la  presse,  entraves  àl  la 
liberté  des  élections,  arbitraire  dans  les  vérifications  des  réclama- 
tion des  inscrits  sur  il'a  liste  des  émigrés,  etc.  ;  ils  l'étaient  aussi 
î\  lui  demander  compte  de  la  conduite  de  ceux  de  ses  agents  et 
commissaires  dans  les  républiques  alliées  qui  avaient  commis  de* 
vols  et  des  exactions,  de  ceux  qui  à  l'intérieur  avaient  dilapidé  la 
fortune  publique,  et  à  exiger  des  poursuites  contre  les  coupîables; 
mais  il  était  dangereux  d'exiger  des  facilités  pour  que  les  clubs 
(du  moins   la   chose,    à   défaut   du   mot,    toujours   proscrit)   se   rou- 


148  CHAPITRE  V 

vrissenl  e1  que  les  citoyens  pussent  librement  «  .s'animer  à  la  défen- 
se de  l'Etat  dans  ces  forges  du  patriotisme  »  :  il  l'était  de  rece- 
voir avec  faveur  des  adresses  telles,  par  exemple,  que  celles-ci 
envoyée  de  Mâcon  le  \  messidor.  «  Qu'on  organise  un  'Système  de 
finance  digne  d'un  peuple  libre...  Frappez  le  riche  insensible  et  le 
froid  égoïste  :  abordez  sans  crainte  la  grande  question  <ie  l'impôt 
progressif  ».  On  n'y  était  déjà  que  trop  disposé.  Le  9  messidor 
Le  nouveau  Directoire  adressait  aux  Conseils  un  message  tout-à- 
i'ait  désolé,  montrant  la  guerre  civile  prête  à  se  rallumer,  la  ter- 
reur piariant  sur  les  citoyens  connus  par  leur  .attachement  à  la 
Révolution,  la  pénurie  croissante  du  Trésor  :  «  L'insuffisance  et 
le  défaut  de  rentrée  des  contributions  se  fait  sentir  de  la  manière 
La  plus  pénible,  la  plus  douloureuse,  et  jettent  toutes  les  parties 
du  service  public  dans  un  état  de  désorganisation  dont  les  résul- 
tats désastreux  sont  incalculables  :  et  cependant  les  circonstances 
exigent  des  secours  extraordinaires...  Le  corps  politique  est  mena- 
cé d'une  dissolution  totale  si  on  ne  s'empresse  de  retremper  tous 
les  ressorts  de  son  organisation  et  de  son  mouvement...  »  Sur  quoi 
fut  votée  sur  la  motion  de  Jourdan  la  célèbre  loi  du  10  messidor 
(pii  ordonnait  la  mise  en  activité  des  conscrits  de  toutes  les  classes 
non  encore  appelés  aux  armées,  établissait  à  cet  effet  un  emprunt  forcé 
et  progressif  de  100  millions  sur  la  classe  aisée  des  citoyens,  et 
statuait  que  les  domaines  nationaux  invendus  seraient  affectés  au 
remboursement  de  l'emprunt.  C'était  La  guerre  déclarée  aux  for- 
tunes  :  on  en  verra  bientôt  les  funestes  conséquences. 

La    guerre   aux    personnes,    le   rétablissement   sous   un   autre   nom 
de   la   loi   des  suspects  —  car  c'était  bien   une  loi  des  suspects  que 

la  fameuse  loi  des  otages  votée  le  24  messidor  (1) allait  suivre  de 

prés  :  on  put  entrevoir  le  retour  des  embastillements,  des  séques- 
tres, des  bases  révolutionnaires,  et  le  spectre  de  la  Terreur  appa- 
rut à  l'horizon.  Aux  ministères  les  néo-jacobins  faisaient  parvenir 
des  hommes  à  eux  :  à  llamel,  attaqué  à  outrance,  accusé  par  Briot 
davoir  «  loyalisé  l'agiotage,  fait  des  bureaux  des  finances  let  de  la 
Trérorerie  des  étables  d'Augias  que  les  événements  les  plus  régénéra- 


(1)  Elle  rendait  responsables  des  crimes  commis  en  haine  de  la  République  les 
parents  d'émigrés,  leurs  alliés,  les  ci-devant  nobles,  etc.  On  n'a  pas  assez  remar- 
que  qu'il  y  avait  encore  là,  pour  une  catégorie  au  moins  de  ces  suspects,  viola- 
tion d'une  -promesse  formelle.  Quand  les  parents  d'émigrés  avi  ient  consommé 
le  partage  anticipé  de  leurs  biens  avec  l'Etat,  L'article  XXVI  de  la  loi  du  9 
floréal  ;hi  III  portait:  «  Après  l'exécution  du  présent  décret  on  ne  reconnaîtra 
plus  en  France  de  prie,  mère,  aïeul,  aïeule,  parent  ni  parente  d'émigré.  »  La  ta- 
che  devait  être  entièrement  effacée,  Or  la  loi  du  24  messidor  an  VII  ne  conte- 
nait aucune  exception  en  fareur  des  parents  présuccédéé.  Le  fait  est  grave.  On 
n'en  était  plus  d'ailleurs,  à  compter  les  violations  de  la  loi  du  9  floréal  an  III 
Cl.,    p.    103    et   suiv. 


LE    NÉO-JACOBIMSME    APRÈS    LE    30    PRAIRIAL  149 

teurs  n'ont  jamais  pu  nettoyer  »  (1)  succédait  —  à  défaut  de  Gaudin, 
qui  jugeait  ce  régime  trop  misérable  pour  qu'on  eût  chance  de 
pouvoir  y  faire  le  bien,  et  qui  refusa  ce  poste  —  Robert  Lindet,  l'ac- 
quitté de  Vendôme,  l'ancien  membre  du  comité  de  salut  public, 
le  partisan  longtemps  obstiné  des  assignats,  l'adversaire  des  ban- 
ques, l'homme  qui  osait  encore  soutenir  en  frimaire  an  IV  qu'il 
était  impossible  que  l'assignat  se  discréditât  entièrement  :  et  les 
imaginations  frappées  de  terreur  purent  craindre  quelque  nouveau 
papier-monnaie.  Fait  plus  grave  encore  peut-être,  le  club  des  Jaco- 
bins ressuscita,  et  l'on  put  y  entendre  les  propositions  les  plus 
alarmantes  et  les  déclamations  les  plus  outrées  :  il  y  fut  question 
de  demander  50.000  têtes  pour  sauver  la  patrie,  d'immoler  des 
milliers  de  victimes  aux  mânes  de  Robespierre  et  de  Babeuf, 
d'établir  une  Chambre  de  justice  pour  faire  rendre  gorge  aux 
voleurs,  des  ateliers  publics  pour  abolir  la  mendicité  :  force 
menaces  y  furent  proférées  contre  les  200.000  riches  qui  pompent 
continuellement  a  eux  les  débris  de  la  fortune  nationale  ;  les 
acquéreurs  «  illégitimes  »  de  biens  nationaux  purent  s'y  entendre 
dire  qu'ils  étaient  garants  et  responsables  du  milliard  promis  aux 
défenseurs  de  la  patrie,  et  prêteurs-nés  à  l'emprunt  forcé.  On  y 
examina  la  question  de  savoir  «  si  au  moment  où  tous  les  citoyens 
doivent  prendre  les  armes  pour  la  défense  du  territoire  de  la  Républi- 
que? il  n'est  pas  juste  die  les  en  reconnaître  tous  co-propriétaires.  »  La 
doctrine  y  fut  professée,  que  tous  les  maux  de  la  France  réac- 
tionnée tenaient  à  la  cessation  des  sociétés  populaires.  «  La  fami- 
ne, le  discrédit  du  papier-monnaie,  le  renversement  de  la  fortune 
des  gens  probes,  l'élévation  des  fripons  et  tant  d'autres  fléaux, 
disait  un  membre,  n'eussent  jamais  pesé  sur  notre  patrie  si  les 
sociétés  populaires  leur  eussent  opposé  un  front  d'airain  »  (2). 
C'était  bien,  comme  Je  disait  Sieyès,  «  porter  l'épouvante  chez  le 
citoyen  paisible,  tarir  les  'sources  de  la  richesse  publique,  frap- 
per de  mort  le  crédit  et  paralyser  tous  les  travaux  ».  Touilcs  ces 
menaces  ne  se  réalisèrent  pas  :  le  célèbre  cliub  fut  fermé  le  26 
thermidor,  on  n'essaya  point  d'un  nouveau  papier-monnaie,  ta 
mise  en  accusation  des  anciens  directeurs  fut  écartée,  écartée 
aussi  la  proposition  de  déclarer  la  patrie  eu  danger  :  la  loi  des 
otages  ne  reçut  guère  d'application.  Mais  en  semblable  matièrv 
ce  qui  importe  ce  n'est  pas  ce  qu'on  subit,  c'est  ce  qu'on  craint, 
et  Gobicr  s'illusionne  en  tirant  argument,  contre  les  brumai- 
riens.  de  ce  qu'on  ne  pourrait  citer  aucun  exemple  d'otage  déporté 


(1)  Discours  du  23  messidor. 

(2)  Discours    de    Marie,    13    thermidor. 


150  CHAPITRE  V 

par  le  Directoire  (1),  La  France  trembla,  et  appela  de  tous  ses 
vœux  l'homme  ou  le  régime  qui  la  garantirait  de  ce  supplément 
de  révolution,  sans  la  plonger  pour  cela  d'ans  la  contre-révolu- 
lion.  11  y  eut  d'ailleurs  toute  une  partie  du  programme  jacobin  qui 
ne  resta  pas  à  l'état  de  lettre  morte,  à  savoir  l'emprunt  forcé  : 
et  l'importance  de  cet  épisode  dans  l'histoire  de  nos  finances  est 
telle  qu'il  est  nécessaire  de  s'y  arrêter  plus  longtemps. 

L'emprunt  forcé  de  Van  VII.  —  Quand  il  s'agit  de  passer  à  l'ap- 
plication de  la  loi  du  10  messidor,  et  de  déterminer  les  moyens 
d'atteindre  les  citoyens  aisés,  de  les  atteindre  jusqu'à  concurrence 
de  100  millions  et  point  au-delà,  de  nombreuses  difficultés,  d'abord 
imprévues,  se  révélèrent,  et  de  là  la  multiplicité  des  projets  mis 
en  avant.  Génissieu;  proposa  de  faire  peser  l'emprunt  sur  les 
20.000  contribuables  les  plus  imposés  de  France  de  les  répartir  en 
10  classes  de  2.000  chacune,  et  d'imposer  sur  chaque  classe  une 
somme  égale,  calculée  pour  produire  un  total  de  100  millions  : 
comme  d'autre  part  les  ascendants  d'émigrés  (nouvel  exemple  de 
cet  esprit  spoliateur  et  de  ce  mépris  des  engagements  contractés, 
déjà  signalé  dans  la  loi  des  otages  et  qui  se  retrouve  presque  à 
tout  instant  dans  la  discussion  et  d-ans  les  dispositions  de  la  loi 
d'emprunt  forcé)  et  les  ex-nobles  seraient  soumis  à  double  taxe, 
les  entrepreneurs,  fournisseurs,  les  receveurs  et  payeurs  généraux 
des  déparlements,  les  receveurs  et  payeurs  des  armées  de  terre 
et  de  mer,  à  une  taxe  spéciale,  les  fonds  supplémentaires  ainsi 
obtenons  pourraient  servir  à  accorder  des  dégrèvements  aux  contri- 
buables atteints  trop  lourdement,  surtout  aux  plus  basses  cotes. 
I V  système  avait  l'inconvénient  de  prendre  les  contribuables  les 
plus  imposés  pour  les  citoyens  les  plus  riches,  inconvénient  grave 
en  un  moment  où  la  répartition  défectueuse  de  la  foncière  et  de 
la  mobilier*©  était  l'objet  des  plaintes  les  plus  vives  et  les  plus  jus- 
tifiées. Doche  Delisle  proposa  un  autre  système  encore  plus  défec- 
tueux :  faire  désigner  les  contribuables  à  l'emprunt  par  uin  jury 
de  0  membres  par  département,  jury  auquel  il  serait  spécialement 
récommandé  de  prendre  connaissance  des  marchés  passés  avejc 
l'Etat,  des  fortunes  rapidement  .acquises,  des  ventes  et  achats 
d'immeubles  au-dessus  de  'iO.OOO  francs  faites  depuis  1792  (mena- 
ce  n(»ii  dissimulée  à  l'adresse  des  ac<|uéreuns  de  biens  nationaux, 
qui  avaient,  il  ne  faut  pas  cesser  dte  le  répéter,  au  moins  autant 
à    craindre  de   l'extrême   gauchie    que   de   l'extrême   droite)   dé  s'én- 

(1)  Il  faudrait  d'ailleura  savoir  s'il  n'y  on  ont  peint  de  détenus,  de  taxés 
etc...  1!  est  certain  que  la  loi  des  otages  exaspéra  les  départements  de  l'Ouest  et 
y    ralluma   l'insurrection. 


l'emprunt  forcé  de  l'an  VII  151 

quérir  aussi  du  nombre  d'enfants  fournis  pour  la  défense  de  la 
patrie,  des  sacrifices  des  liais  pour  la  défense  de  la  liberté,  de 
l'apathie,  de  l'égoïsme  et  de  la  froide  indifférence  des  autres  : 
c'était  l'arbitraire  le  plus  illimité.  Un  projet  de  Poullain  Grand- 
prey, qui  consistait  à  déterminer  les  cotisables  à  l'emprunt  à  la, 
fois  par  désignation  d'un  jury  et  d'après  la  base  des  contributions, 
fut  préféré  et  voté  par  les  Cinq-Cents  le  3  thermidor.  Une  cote 
foncière  de  500  à  1.000  francs  en  principal  devait  entraîner  ver- 
sement à  l'emprunt  forcé  des  4  dixièmes  de  son  montant  :  celles 
de  1.000  à  1.500  fr.  des  5  dixièmes,  et  ainsi  de  suite  en  progressant 
jusqu'à  celles  de  10.000  fr.  et  au-dessus,  taxées  nu  triple  de  leur  mon- 
tant: de  même  pour  les  contributions  mobilière  et  somptuaire.  D'autre 
part  les  jurys  devaient  taxer  les  fortunes  en  portefeuille,  qui  ne 
•seraient  pas  suffisamment  atteintes  en  s'en  tenant  à  l'indice  des 
contributions.  Toute  taxe  devait  être  augmentée  de  moitié  pour  les 
célibataires  et  veufs  sans  enfants,  doublée  pour  les  ex-nobles,  tri- 
plée pour  les  parents  d'émigrés  et  les  prévenus  d'émigration  rayés 
provisoirement.  A  certaines  critiques  lui  reprochant  de  trop  ména- 
ger les  grosses  fortunes  (ï),  Poullain  Grandprey  répondit  en  fai- 
sant remarquer  quftavee  son  système  un  citoyen  devant  20.000  fr. 
de  foncière  et  présumé  comme  tel  avoir  100.000  fr.  de  revenu 
foncier  paierait,  outre  sa  contribution,  20.000,  le  triple  de  celle- 
ci.  00.000  :  120.000  s'il  avait  été  noble,  180.000  s'il  étaïf  ascendant 
d'émigrés  :  et  tout  ceci  était  une  recommandation  auprès  de  la 
majorité  des  Cinq-Cents.  La  moindre  réflexion  aurait  cependant 
dû  faire  voir  que  L'impôt  poussé  à  ce  point  entamait,  par-delà  le 
revenu,  le  capital,  obligeait  à  des  aliénations  désastreuses  pour 
l'Etat  lui-même  qui,  vendeur  de  biens  nationaux,  verrait  par  là  même 
le  prix  des  immeubles  se  déprécier  encore  davantage  :  ou,  pour 
parler  plus  juste,  obligerait  à  des  essais  infructueux  d'aliénation,  car 
où  trouver  des  acquéreurs  consentant  è  verser  quelque  argent  pour 
acheter  ce  qui  pourrait  bien  leur  conférer  des  titres  à  être  quelque 
jour  pressurés  et  dépouillés  à  leur  tour  !  Et  quel  désastreux  spec- 
tacle serait  celui  de  cette  impuissance  des  citoyens  à'  s'acquitter 
et  du  fisc  à  les  exécuter  !  Le  projet  de  Poullain  Grandprey  n'en 
fut  pas  moins  voté  par  Je*  Cinq-Cents,  sans  autre  changement 
qu'une  exception  introduite  pour  les  ex-nobles  ayant  des  enfant^ 
à  l'armée  :  et  ce  qui  n'avait  encore  été  jusqu'alors  qu'une  vague 
menace   commença    à    se   préciser. 

L'effet  produit  fut  absolument   désastreux.    Au   lémoignage   même 

(1)  Un  représentant.  Gaillard,  réclama  obligation  pour  tous  les  ex-nobles  et 
ascendants  d'émigrés  de  verser  pendant  la  guerre  toute  la  partie  de  leur  revenu 
dépassant    10.000    francs. 


Th?  CHAPITRE   V 

'des  quelques  journaux  (peu  nombreux)  alors  favorables  à  l'em- 
prunt forcé,  toutes  les  bourses  se  resserrèrent,  toutes  les  manifes» 
talions  de  luxe  et  de  richesse,  déjà  si  diminuées  depuis  longtemps, 
cessèrent  brusquement  :  domestiques,  chevaux,  voitures  (1)  dispa- 
rurent :  quantité  d'industries  chômèrent.  Le  tiens  consolidé  perdit 
les  cours  de  10  ou  de  11,  où  il  se  maintenait  depuis  le  1er  prairial, 
même  celui  de  9,  et  c'est  entre  8  et  9,  parfois  même  au-dessous  de  S, 
qu'il  fut  désormais  coté  jusqu'au  début  de  brumaire  an  VIII  (2). 
Des  yoix  éloquentes  s'élevèrent  pour  avertir  du  péril  :  Bosc,  par 
exemple,  député  de  l'Aube  aux  Cinq-Cents,  fit  le  procès  de  cet 
impôt  «.  froidement  impolitique,  barbarement  oppressif,  subversif 
des  principes  de  la  législation  de  tons  les  peuples  policés,  imprati- 
cable, qui  consommerait  en  quelques  mois  notre  ruine,  dont  la  bizarre 
conception  a  jeté  le  découragement  et  la  stupeur  dans  les  Ames  les 
plus  énergiques,  et  contraint  les  manuifiacturiers  qui  ont  échappé  aux 
orages  de  la  Révolution  à  suspendre  leurs  travaux  et  renvoyer  leurs 
ouvriers  ».  Saint  Aubin,  surtout,  encore  sur  la  brèche  à  son  ordi- 
naire, signala  (3)  non  seulement  tout  ce  qu'en  temps  normal  de  sem- 
blables lois  peuvent  avoir  de  nuisible,  mais  aussi  tout  ce  qu'elles 
ont  d'impossible  dans  unie  situation  aussi  précaire  que  celle  dans 
laquelle  se  trouvait  la  république  :  c'était  folie  pure  que  de  préten- 
dre, alors  que  l'impuissance  du  pays  à  (acquitter  ses  contributions 
ordinaires  était  surabondamment  démontrée,  lever  encore  un  supplé- 
ment de  100  millions.  «  On  ne  peut  trouver  à.  emprunter  un  écu  sur 
aucun  bien  :  les  immeubles  sont  sans  prix  parce  que  les  frais  de 
culture,  les  impôts,  le  bas  prix  du  blé,  mettent  une  foule  de  fermiers 
hors  d'état  de  payer  leurs  propriétaires...  Impossible  aussi  à  aucun 
propriétaire  de  trouver  un  centime  à  emprunter  tant  qu'on  ne  fermera 
pas  cette  liste  fatale  des  émigrés  qu'on  peul  comparer  à  un  gouffre 
toujours  ouverl  et  toujours  prêt  à  engloutir  la  première  propriété  (pie 
le  Directoire,  (prune  administration  quelconque  ou  même  qu'un  sim- 
ple individu  mal  intentionné  pourra  y  jeter...  Il  est  urgent  de  fermer 
cel  antre  infernal...  Tout  ce  que  la  République  a  pu  vendre  celle 
année  en  vertu  de  la  loi  du  27  vendémiaire  ne  monte  qu'à  31  millions 
el  demi  payables  en  18  mois  pour  la  mise  à  prix  et  3  ans  pour  le 
surplus   de   l'enchère...    Pour  pouvoir  vendre   celte  modique   quantité 

(1)  Le  Voyageur  du  11  thermidor  raconte  l'histoire  d'un  carrosse  acheté  5.000 

m    propriétaire,   menacé   pour  cela  d'une  taxe  de  5.300,   aurait   oiîert  à  un 
nt   de    lui    céder    pour    rien. 

(2)  Le  retour  <'<•  Honaparte  en  France,  qui  fut  connu  à  Paris  les  21  et  22 
vendémiaire,  détermina  aussitôt    une  tendance  à  la  hausse:  on  revint  à  8  2-  puis 

!   à   LO  le  3  brumaire. 

(3)  Saint-Aubin  Ve  peut-on  pas  sauver  la  République  en  la  faisant  aimer  ? 
A"//  a  i  il  pas  moyen  d'emprunter  100  millions  sans  ruina-  la  France  et  mêcon- 
tenter  tous  les  citoyens  ?  (Lb4a  726).  —     Cf.   aussi  le  Moniteur  du  7  thermidor. 


L  EMPRUNT    FORCE    DE    L  AN   VII 


lo3 


il  a  fallu  mettre  le  pistolet  sur  la  gorge  aux  fournisseurs,  non  seule- 
ment en  leur  faisant  fournir  des  marchés  payables  moitié  en  domai- 
nes nationaux  mais  en  forçant  à  prendre  ce  paiement  ceux  même  qui 
avaient  contracté  en  numéraire...  Le  profit  réel  se  réduit  à  15  millions 
numéraire...  et  vous  n'en  tirerez  pas  deux  des  biens  de  la  nouvelle 
fabrique...  car  quel  est  l'homme  qui  même  pour  deux  ans  de  revenu 
achètera  une  terre  lorsqu'il  voit  qu'on  .a  dépouillé  son  voisin  de  la 
sienne  ?  Autant  vaudrait  mettre-  en  vente  le  lit  d'un  liommie  mort  de  la 
peste  ».  Reprenant  les  arguments  que  Sabatier  avait  jadis  présentés  à 
la  Convention  contne  l'impôt  progressif,  Saint-Aubin  mettait  en  parab 
lèle  l'heureuse  Angleterre,  où  Pitt  levait  chaque  année  sans  difficulté 
1  milliard  d'impôts  et  faisait  couvrir  tous  les  emprunts  qu'il,  voulait 
en  2  fois  24  heures,  parce  cjue  chez  elle  n'étaient  jamais  proposés  une 
loi,  un  règlement,  capables  de  porter  atteinte  à  la  foi  publique  et  à 
la   propriété,   et  la   France,   où   le   Corps  législatif  ne   pouvait  lever 
100  millions  sans  effrayer  tous  les  propriétaires,  avilir  toutes  les  pro- 
priétés,   rouvrir  les  cachots,   faire   dresser  une   nouvelle   liste   d'émi- 
grés (1)..     «   Relevez,   disait-il,   la  valeur  vénale  de  la  terre,   et  les 
impôts  se  paieront,  et  le  produit   en  augmentera   :  en  modérant  les 
taxes,   en  les  mettant  au  marc  la  livre  (des  contributions),   on  aura 
l'argent   demandé,   vite   et  sans  vexation.    Mai<s,   dit-on,   il   faut  bien 
atteindre  les  portefeuilles  !   Le  vrai   moyen   de  1er   atteindre   est  de 
faire  baisser  l'intérêt  de  l'argent  par  des  mesures  douces  et  sages. 
au  lieu  de  le  faine  hausser  par  des  propositions  tyranniques  et  extra- 
vagantes... Je  ne  fais  pas  ce  raisonnement  pour  convertir  les  envieux 
qui  par  l'effet  du  vice  le  plus  bas  qui   existe  haïssent   tout  ce   qui 
ne  leur  est  pas  inférieur.  Car  que  dire  à  des  gens  qui  boiraient  volon- 
tiers de  l'eau  s'ils  pouvaient  empêcher  leur  voisin  de  se  délecter  avec 
du  Bourgogne,   et  qui  sont  maigres  non  parce  qu'ils  mangent  peu, 
mais  parce  qu'ils  croient  que  leur  voisin  mange  plus  qu'eux  ?  J'ai 
seulement  voulu  faire  voir  aux  citoyens  probes  qui  en  veulent  aux 
nouvelles  fortunes   quelles   seraient  les   suites  d'unie    attaque   immo- 
dérée faite  sur  elles...»  et  que  «  l'emprunt  forcé  donne  la  colique  non 
seulement  à  ceux  qui  en  ont  malgré  eux  avalé  une  dos<\  mais  encore 
a  tous  ceux  que  le  médecin  avait  dispensés  de  prendre  la  potion  ». 
Saint-Aubin   était  de  ceux  qui,   quand  une  vérité   n'esl    pas  propre  à 
capter  les  faveurs  de  la  multitude,  jugent  c\ue  c'est  une  raison  fie  plus 
pour  la  crier  1res  haut. 


'  (1)  Le  projet  de  loi,  en  effet,  portait  qu'il  serait  refusé  tout  certificat  de 
résidence  à  tout  contribuable  à  l'emprunt  forcé  qui  n'aurait  pas  acquitté  sa 
taxe  dans  les  délais  légaux  :  de  sorte  que  la  seule  impuissance  d'aliéner  une 
partie  du  patrimoine  pouvait  faire  mettre  sur  la  liste  fatale  et  faire  perdre  ce 
patrimoine  tout  entier. 


154  CHAPITRE   V 

.  Ces  écrits,  et  surtout  l'avertissement  plus  persuasif  encore  des 
faits,  firent  sans  doute  quelque  impression  sur  le  Conseil  des  Anciens, 
car  la  résolution  n'y  trouva  pas  bon  accueil.  Crétet,  leur  rapporteur, 
se  prononça  de  la  façon  la  plus  nette  contre  la  progressivité  "dans 
l'impôt,  cause  à  ses  yeux  de  dépérissement  et  de  mort  pour  tout  corps 
social,  comme  tendant  à  enlever  tout  motif  suffisant  de  travail,  d'or- 
dre et  d'économie,  et  il  se  félicita  de  ce  que  le  pacte  constitutionnel 
garantît  la  France  contre  cette  erreur  funeste  par  son  art.  306  qui 
érigeait  en  règle  la  répartition  de  l'impôt  proportionnellement  aux 
facultés.  Mais  ici  il  s'agissait  non  d'un  impôt  durable  mais  d'un  expé- 
dient momentané,  d'un  emprunt  remboursable,  et  la  Constitution 
se  taisait.  A  cet  emprunt  la  commission  ne  cachait  pas  qu'elle  eût 
beaucoup  préféré  une  taxe  additionnelle  au  principal  des  diverses 
contributions,  avec,  au  besoin,  exemption  des  cotes  les  plus  faibles  : 
mais  liée  qu'elle  était  par  la  loi  du  10  messidor,  obligée  de  tenir 
compte  des  circonstances,  elle  demandait  seulement  qu'on  retran- 
chât du  projet  des  Cinq-iCents  quelques  dispositions  particulièrement 
abusives  :  fixation,  trop  élevée  de  la  limite  minimum  (500  francs  de 
contribution),  excès  inouï  des  surcharges  de  certaines  personnes, 
trop  de  marge  laissé  à  l'arbitraire  des  jurys  ;  elle  conseillait  donc 
le  rejet  de  la  résolution.  Quelques  orateurs  de  ce  Conseil  allèrent 
beaucoup  plus  loin  et  souhaitèrent  non  une  meilleure  loi  d'emprunt 
forcé  et  progressif,  mais  une  renonciation  complète  à  la  progressivité: 
de  ce  nombre  fut  par  exemple  Barennes,  qui  dans  un  discours  remar- 
qué dénonça,  comme  le  plus  dangereux  ennemi  de  la  Révolution, 
l'esprit  démagogique  qui  avait  évidemment  dicté  la  loi  du  10  messi- 
dor. «  Depuis  10  ans  le  génie  o*e  la  contre-révolution,  toujours  luttant 
contre  la  liberté,  n'a  cessé  par  ses  déclamations  contre  les  riches, 
cl  en  les  forçant,  pour  le  salut  même  de  leurs  personnes,  à  cacher 
leurs  richesses,  de  provoquer  des  mesures  qui  ont  anéanti  le  com- 
merce et  écrasé  l'agriculture.  La  République  française  sera-t-elle 
donc  le  seul  gouvernement  où  la  prospérité  publique  ne  se  compose- 
rail  pas  de  la  prospérité  des  particuliers?  Quant  à  moi  j'applique 
;"i  ce  système  destructeur  les  paroles  sublimes  de  Montesquieu  : 
«  Quant  les  sauvages  de  la  Louisiane  veulent  avoir  du  fruit  ils  COU- 
penl  l'arbre  e|  cueillent  le  fruit  :  voilà  le  gouvernement  despo- 
tique ».  (Certes,  une  loi  a  décidé  l'emprunt  sut-  les  gens  aisés).  «  Mais 
tant  d'autres  lois  reconnues  ou  injustes  ou  intempestives,  ou  inexécu- 
tables, oui  été  rapportées  :  pourquoi  laisser  subsister  celle-ci,  qui 
donne  la  mort  au  commerce, étouffe  l'agriculture,  et  met  en  stagna- 
tion toutes  les  industries  ?  »  Les  Anciens  adoptèrent  l'avis  de  leur 
commission  cl  rejietèrenl  la  résolution  (11  thermidor),  ce  qui  causa 
une  \i\c  irritation  parmi  les  Cinq-Cents.  G  air  au  accusa  les  riches  de 


l'emprunt  forcé  de  l'an  vu  155 

diminuer  leurs  dépenses  par  incivisme  et  malveillance,  Sainthorent 
s'écria  qu'il  fallait  maintenir  progression,  jurys,  et  «  faire  marcher 
à  l'avant-garde  les  grenadiers  de  la  fortune.  » 

Une  nouvelle  commission  fut  nommée,  qui,  sans  délai,  par  l'organe 
de  Destrem,  apporta  un  projet,  maintenant  en  effet  progression  et 
jurys,  mais  modifiant  certaines  des  dispositions  primitives,  pour  tenir 
compte  des  critiques  des  Anciens.  Ainsi  c'était  à  partir  de  300  francs 
de  foncière,  et  non  plus  de  500,  que  l'on  devait  être  astreint  à  l'em- 
prunt forcé  :  une  cote  de  3  à  400  francs  entraînerait  une  cotisation 
supplémentaire  des  3/10cs,  un  de  4  à  500  francs  des  4 / J 0es,  et  ainsi  de 
suite  jusqu'à  celles  de  3  à  4.000,  frappées  de  20  dixièmes  :  au-delà  le 
jury  devait  déterminer  lui-môme  la  taxe,  mais  sans  pouvoir  dépasser 
les  trois  quarts  du  revenu. La  partie  des  cotes  intermédiaire  d'une 
classe  à  l'autre  devait  seule  être  taxée  au  taux  de  la  classe  'supé- 
rieure, l'autre  l'était  au  taux  afférent  à  la  classe  précédente.  Déduc- 
tion *  du  passif  était  stipulée  en  principe.  C'étaient  quelques 
.adoucissements,  mais  les  traits  caractéristiques  du  projet  précédent 
n'en  subsistaient  pas  moins  :  les  jurys,  armés  du  droit  d'évaluer  en 
leur  âme  let  conscience  la  fortune,  et  par  conséquent  la  taxe,  des  con- 
tribuables imposés  au  moins  à  100  fraucs  de  contribution  mobi- 
lière (1),  celle  des  propriétaires  fonciers  connus  pour  jouir  en  outre 
d'une  fortune  en  capitaux,  celle  des  entrepreneurs  et  fournisseurs, 
celle  en  général  de  tous  les  citoyens  qu'ils  estimeraient  insuffisam- 
ment atteints  pair  une  taxe  assise  en  raison  de  leurs  contributions, 
restaient  bien,  comme  les  a  appelés  M.  Vandal,  des  comités  de  con- 
fiscation partielle  :  l'arbitraire  possible*  de  leurs  appréciations 
n'était  que  fort  insuffisamment  limité  par  la  disposition  qui  créait  des 
jurys  d'appel  (2)  ;  et  l'article  13  qui  invitait  les  citoyens  à  transmet- 
tre aux  jurys  les  renseignements  nécessaires  pour  découvrir  les  for- 
tunes non  atteintes  par  les  contributions  était  un  dangereux  appel  à 
l.i  délation.  Droit  était  donné  aux  jurys  de  taxer  jusqu'à  la  totalité 
de  leur  revenu  annuel  les  fournisseurs  et  spéculateurs  ej  aussi  les 
ex-nobles.  Enfin  la  composition  des  jurys  était  loin,  aussi,  d'être 
rassurante  :  ils  devaient  comprendre  les  administrations  centrales  de 
départements,  et  6  personnes  au  moins  ou  10  au  plus,  choisies  par 

(1)  Il  n'était  plus  question  cette  fois  de  la  somptuaire.  dans  l'espoir,  qui  ne 
fut  pas  réalisé,  d'empêcher  les  citoyens  riches  de  se  défaire  de  leurs  domesti- 
ques,  chevaux  et  voitures. 

(2)  Gohier  a  fortement  critiqué  cette  faculté  de  réclamer  et  y  a  vu  la  cause 
de  l'échec  de  l'emprunt  forcé.  «  Le  parti  réacteur  ne  manqua  pas  de  susciter 
toutes  sortes  de  réclamations  à  l'occasion  des  répartitions  faites  par  le  jury 
taxateur...  (En  les  autorisant)  on  reconnaissait  implicitement  que  la  base  était 
vicieuse  et  que  le  mode  de  perception  serait  modifié.  »  Ainsi  il  lui  aurait  fallu 
un  arbitraire  sans  limites  !  Un  pareil  état  d'esprit  ne  justifie  que  trop  l'impres- 
sion   d'épouvante    que   produisit   l'emprunt    forcé. 


156  CHAPITRE   V 

elles  parmi  les  citoyens  non  atteints  par  l'emprunt  et  «  dont  la  probité, 
lr  patriotisme  et  l'attachement  à  la  Constitution  de  l'an  III  garan- 
tirent la  fidélité  à  remplir  ces  fonctions.  »  Telles  étaient  les  prin- 
cipales dispositions  de  ce  projet,  que  les  Cinq-Cents  adoptèrent  le 
1  i  thermidor,  et  que  les  Anciens  votèrent  à  leur  tour  le  19,  non  sans 
répugnance,  et  seulement  parce  qu'ils  se  trouvaient  déjà  liés  par  la 
loi  du  10  messidor.  Leur  rapporteur,  qui  fut  cette  fois  Lebrun,  ne 
conclut  à  l'acceptation  qu'en  déclarant  subir,  bien  à  regret,  le  joug 
d'une  impérieuse  nécessité,  et  en  faisant  du  système  progressif  en 
général  une  critique  aussi  formelle  que  celle  de  Cretet  :  il  tenait  la 
résolution  pour  mauvaise,  mais  pensait  qu'il  était  impossible  d'en 
faire  une  bonne  tant  qu'on  sériait  prisonnier  do  la  fausse  doctrine  à 
laquelle  le  Corps  législatif  avait  malheureusement  sacrifié. 

Cette  répugnance   hautement  proclamée  des   Anciens  pouvait  jus- 
qu'à un  certain  point  rassurer  pour  l'avenir,   mais  elle  n'empêchait 
pas  dans  le  moment  présent  quiconque   avait  quelque  chose  à  per- 
dre de  redouter  à  juste  titre  l'arbitraire  de  gens  qui  pouvaient  être 
des  ennemis  personnels  ou  des  ennemis  politiques,  de  gens  auxquels 
la  consigne  était  donnée  de  considérer  a  priori  comme  au  moins  sus- 
pect d'improbité  quiconque  avait  été  avec  le  gouvernement  en  rela-' 
tion   d'affaires,   quiconque   était  coupable  d'être  riche   ou   de  passer 
pour   l'être.    Le    département    de   la    Seine,    par    exemple,    déclarait 
vouloir  <(  taxer  d'après  toute  la  latitude  que  donne  La  loi  les  fortunes 
nouvelles,    et   principalement   celles   qui    ont   pris   leur   source   dans 
le   Trésor  public   et   les  malheurs   de  la   nation  :  atteindre   avec  mé- 
nagement  le    négociant   honnête    et   aisé  :   alléger   la    taxe   du   petit 
propriétaire,   du  père  de  famille,   de  celui  dont  le  fils  combat  pour 
la  patrie.  »  Ces  intentions  étaient  excellentes,  mais  un  fait  remarqua- 
ble  vint   précisément   à   ce   moment   démontrer   combien   c'est   chose 
inique   que   de   faire   peser   indistinctement   sur   toute   une    catégorie 
de  citoyens  une  suspicion  d'improbité.   Le  25  thermidor  cette  admi- 
nistrai ion   «  désirant  atteindre  toutes  les  fortunes  colossales  élevées 
sur   la   misère  du  peuple  et  les  privations  des  défenseurs  de  la  pa- 
trie »  demanda  au  ministre  de  la  marine  de  lui  faire  connaître  les 
noms  el  demeures  des  fournisseurs  de  son  ministère,  afin  d'en  tenir 
compte  dans  rétablissement  des  taxes  à  l'emprunt  forcé  ;  la  réponse 
fui   que  «  ces   fournisseurs  ne  m' étant  connus  que   par  les  avances 
considérables  qu'ils  ont  faites  à  mon  département,  sans  que,  jusqu'à 
présent,  le  gouvern'ement  ait  pu,  par  la  pénurie  de  ses  finances,  rem- 
plir ses  engagements  envers  eux,  je  n'ai  pas  cru  devoir  répondre  à 
l'invitation   du  département  de  la   Seine  sans  en  déférer  au   Direc- 
toire exécutif.  Il  a  jugé,  d'après  lia  considération  que  je  viens  d'ex 
poser,   que  je  devais  m'abstënir  de  fournir  l'état  qui   m'est  dernan- 


LEMPkufcî   FORCÉ   DE    L  AN   Vif  157 

dé  (1).  »  A  la  place  de  ces  prétendus  vampires  contre  Lesquels  il 
était  de  mode  d'exciter  l'animosité  publique,  des  créanciers  non 
payés  et  en  triste  état,  Le  spectacle  est  piquant,  et  il  donne  singu- 
lièrement à  penser  sur  la  justice  de  ces  appels  à  la  délation,  encou- 
ragés pour  ainsi  dire  par  la  loi,  et  des  taxies  qui  en  seraient  la  consé- 
quence. 

Tel  était  bien  d'ailleurs  le  sentiment  général  chez  tous  les  assu- 
jettis ou  pouvant  craindre  de  l'être  :  on  savait  que  les  besoins 
étaient  extrêmes,  et  que  nécessité  n'a  point  de  loi:  on  entendait  ce 
qui  se  disait  à  la  Société  du  Manège:  on  n'ignorait  pas  que  taxa- 
tion, dans  des  cas  semblables,  est  trop  souvent  synonyme  é&  spolia- 
tion. Le;  Moniteur  du  26  thermidor  exposait,  en  termes  malheureu- 
sement trop  justes,  la  situation  faite  à  tous  ceux  sur  qui  était  ainsi 
indistinctement  jetée  la  suspicion:  «  Oui  me  garantira  que  le  premier 
déclamateur  venu  ne  me  signalera  pas  à  la  tribune  de  son  club  comme 
un  voleur,  un  dilapidateur,  car  on  sait  avec  quelle  facilité  on  prodi- 
que  ces  dénonciations  banales  ?  Qui  m'assure  que  ces  préventions 
suscitées  souvent  par  des  ressentiments  personnels  et  plus  souvent 
encore  par  l'ignorance  ou  l' inconsidération  ne  seront  point  adoptées 
par  un  jury  formé  essentiellement  de  gens  non  sujets  à  l'emprunt  ? 
Ce  qui  met  toutes  les  classes  réputées  aisées  à  la  discrétion  de  la 
classe  pauvre  toujours  disposée  à  l'arbitraire  et  à  la  vexation. 

Les  jurys  méritaient  cette  défiance:  les  journaux  du  temps  sont 
remplis  d'exemples  de  leurs  incroyables  fantaisies:  quelques-uns  des 
faits  signalés  par  eux  étaient  inexacts  ou  dénaturés,  ainsi  qu'il  arrive 
d'ordinaire  en  pareil  cas,  et  le  Journal  des  Hommes  libres,  organe 
jacobin  resté  seul,  ou  à  peu  près,  à  défendre  l'emprunt  forcé,  les 
réfutait  avec  ironie,  parfois  avec  indignation:  mais  d'autres  n'étaient 
pas  contestables  et  donnent  beaucoup  à  penser:  un  enfant  de  6  ans, 
donc  né  trois  ans  après  l'abolition  des  titres  de  noblesse,  était  qua- 
lifié par  le  jury  de  Beauvais  d'ex-noble  et  taxé  en  conséquence:  le 
président  du  jury  du  Jura,  département  alors  très  jacobinisé,  étalait 

(1)  Lettre  du  14  fructidor,  F4  1059.  —  Si,  au  contraire,  on  préfère  voir  dans 
ce  fait  une  preuve  de  la  dépendance  étroite  dans  laquelle  le  besoin,  ou  peut- 
être  la  complicité,  mettait  le  gouvernement  envers  ses  fournisseurs,  comment 
alors  excuser  ces  déclamations  contre  des  hommes  auxquels  on  savait  ne  pas 
pouvoir   toucher  ? 

(2)  Avec  de  remarquables  exceptions,  cependant,  car  s'il  faut  en  croire  le 
Moniteur  du  3  vendémiaire  an  VIII  les  ouvriers  de  Lyon,  menacés  de  chômage 
par  le  contre  coup  de  cette  loi  désastreuse,  auraient  tenu  à  prendre  leur  part 
de  l'emprunt  forcé,  et  un  jury  volontaire  aurait  réparti  les  taxes  dans  cette 
ville  de  manière  à  ce  qu'aucune  ne  dépassât  2.000  fr.  et  que  les  citoyens  ne 
tombant  pas  sous  le  coup  de  la  loi  eussent,  eux  aus-i,  à  y  apporter  leur  modeste 
contingent.  «  Nous  aimons  mieux,  auraient-ils  dit  en  apportant  leurs  12  fr., 
nous  priver  de  pain  pendant  quelques  jours  que  de  voir  l'emprunt  fermer  nos 
ateliers  et  nos  fabriques.   »   Et  plusieurs  de  ces  dernières  en  effet  se  rouvrirent. 


CIIAl'lTKL   \ 

dans  une  lettre  du  3  vendémiaire  la  partialité  avec  laquelle  ce  jury 
avait  conduit  ses  opérations  en  notant  que  le  plus  grand  nombre  des 
prêteurs  avait  été  pris  «  parmi  les  ex-nobles,  les  parents  d'émigrés 
et  les  contre  révolutionnaires  bien  décidés  »  (1).  Celui  de  la  Seine 
était  fier  d'avoir  imposé  les  gros  contribuables  à  de  teiles  sommes 
qu'à  en  croire  le  Courrier  de  l'Europe  (2)  «  ils  auraient  volontiers 
cédé  toute  leur  fortune  pour  moitié  de  la  somme  à  laquelle  ils 
étaient  imposés.  »  Puis,  comment  méconnaître  que-  ces  jurys  dévasta- 
teurs, comme  les  appelait  St-Aubin,  étaient  mis  en  situation  d'amas- 
ser d'autres  nouvelles  fortunes,  qu'ils  sauraient,  instruits  par  l'ex- 
périence, rendre  le  moins  notoires  possible  ? 

On  eut  peur,  et  l'on  put  constater  une  fuite  générale  de  ces  riches, 
devant  ces  jurys,  comme  jadis  devant  les  comités  révolutionnaires  (3). 
«  L'emprunt  de  100  millions  tu€  les  affaires  à  Paris  (4):  il  n'est  pas 
possible  de  trouver  un  sol.  .Chacun  ramasse,  réalise  et  cache  son  or 
en  cas  d'événements  :  nos  ressources  seraient  immenses  par  la 
sagesse  :  elles  sont  anéanties  par  la  sottise,  l'entêtement  et  l'igno- 
rance. »  Le  commerce  s'arrêtait   :  le  recouvrement  des  impôts,  déjà 


(1)  Dans  un  article  de  l'Ami  des  Lois  du  19  vendémiaire  an  VIII,  Saint- 
Aubin  a  donné  d'intéressants  détails  sur  les  injustices  commises  dans  ce  dépar- 
tement à  l'occasion  de  l'emprunt  forcé.  —  M.  Libois  a  étudié,  dans  les  Mémoires 
de  la  Société  d'émulation  du  Jura,  1894,  l'histoire  de  l'emprunt  forcé  de  l'an 
VII    dans   ce  département. 

(2)  10  vendémiaire  (Aulard,  V,  748).  —  4  furent  taxés  de  200.000  à  400.000 
francs;  9,  de  100.000  à  200.000;  12,  de  50.000  à  100.000,  etc.  —  Un  des  plus  gros 
contribuables,  le  banquier  Perrégaux,  mit  une  certaine  hâte  à  verser  dans  le 
délai  prescrit  le  sixième  de  la  taxe  :  cet  empressement  inaccoutumé  fit  sensa- 
tion et  valut  à  Perrégaux  des  félicitations  officielles  de  l'administration  cen- 
trale de  la  Seine  (Aulard,  V.  703)  mais  il  trouva  peu  d'imitateurs.  On  crai- 
gnait, en  payant,  de  déceler  des  ressources  auxquelles  le  gouvernement  besoi- 
gneux  ne  se  priverait  pas  de  faire  de  nouveaux  et  de  violents  appels.  Cette  crain- 
te n'était  pas  chimérique.  S'il  faut  en  croire  ce  que  le  banquier  Germain  ra- 
contait plus  tard  chez  Bonaparte  le  3  frimaire  an  VIII,  les  principaux  ban- 
quiers de  Paris,  les  Fulchiron,  les  Malet,  les  Germain,  les  Sévènes,  les  Perré- 
gaux, qui,  constitués  en  syndicat,  avaient,  le  20  thermidor  accordé  aux  ins- 
tances du  ministre  des  finances  Robert  Lindet  une  avance  de  30  millions,  en 
avaient  été  récompensés  par  des  surtaxes  à  l'emprunt  forcé.  «  Les  citoyens  qui 
s'étaient  mis  le  plus  libéralement  en  avant  étaient  précisément  ceux  qu'on  avait 
frappés  avec  le  plus  de  rigueur,  en  calculant,  par  une  combinaison  aussi  impo- 
litique que  perfide,  l'étendue  de  leur  fortune  présumée  d'après  les  efforts  qu'ils 
avaient  faits  pour  se  rendre  utiles.  »  (Procès-verbal  de  la  séance  des  banquiers 
et  négociants  convoqués  chez  Bonaparte  le  3  frimaire  an  VIII,  Bib.  Nat.  Lb43 
388).  —  Les  instances  de  lïobcit  Ljndet  auprès  de  la  naute  banque  ont  été  très 
vives  et  rien  de  plus  significatif  à  cet  égard  que  ce  qu'il  écrivait  lui-même  le 
20  thermidor  à  son  beau-père  M.  Mesnil  :  «  Les  banquiers  et  négociants  ont  signé 
avec  moi  une  convention  qui  nous  met  en  état  de  soutenir  la  moitié  des  services... 
J'ai  vu  et  je  vois  tous  les  banquiers.  Cela  ne  doit  pas  surprendre.  Les  principaux 

'!*'•  «les  souvenirs  agréables  pour  moi.  »  (Lettre  citée  par  Montïeh,  Robert 
bindet,   p.   371). 

(3)  Amis  des  Lois  du  22  thermidor  (Aulard.  V.  697). 

(4)  Ibid,   5   fructidor. 


PREVISIONS   BUDGETAIRES    Poi.'R    LAN   VllI 


m 


si  difficile,  la  vente  des  biens  nationaux,  déjà  si  languissante,  se  ralen- 
tirent encore  :  les  produits  de  l'enregistrement  et  du  timbre  subirent 
des  diminutions  sensibles.  «  Visitez  les  ateliers,  lit-on  dans  le  Moni- 
teur du  20  fructidor,  ils  sont  vides  :  présentez-vous  sur  la  place,  vos 
effets  y  seront  refusés.  La  plaie  est  trop  universelle  pour  n'être  qu'un 
jeu  criminel  de  la  cupidité  .:  c'est  dans  la  loi  elle-même  qu'il  faut 
aller  chercher  la  source  du  mal...  Elle  contribue  à  éteindre  l'esprit 
public  dans  un  temps  où  cet  esprit  seul  peut  sauver  la  liberté,  mena- 
cée jusque  dans  ses  foyers...  La  loi  de  l'emprunt  aura  produit  un 
effet  absolument  contraire  à  celui  qu'on  s'en  promettait. 

La  loi  du  19  thermidor  stipulait  paiement  de  l/6e  dans  La  décade, 
de  l/6e  dans  le  mois,  et  du  reste  par  quarts  de  2  mois  en  2  mois  à 
partir  du  1er  vendémiaire  an  VIII  :  mais  il  fut  bientôt  évident  que  ni 
le  recouvrement  ni  même  les  rôles  ne  pourraient  être  poussés  aussi 
rapidement.  Un  travail  aussi  nouveau  était  absolument  au-dessus  des 
forces  d'administrations  déjà  incapables  de  suffire  à  leur  tâche  ordi- 
naire. Au  23  fructidor  6  départements  seulement  avaient  commencé 
à  établir  leurs  rôles,  faisant  un  total  de  9.424.292,  dont  6.021?200 
pour  la  Seine  ;  au  3  vendémiaire  45  avaient  envoyé  les  leurs,  soit 
26.931.000  ;  au  13  brumaire  ces  chiffres  étaient  de  95  départements 
et  de  70.800.000  ;  on  était  loin  des  100  millions  souhaités,  d'autant 
plus  loin  qu'à  ces  taxes  les  jurys  de  révision  devaient  sans  doute 
apporter  bien  des  diminutions.  Les  rentrées  étaient  misérables  :  au 
13  vendémiaire  730.437  francs  numéraire,  332.484  en  papier  ;  au 
3  brumaire  4.031.456  en  numéraire,  1.601.079  en  papier  ;  au  13  bru- 
maire, date  du  dernier  rapport  que  le  Directoire  .ait  adressé  aux 
Conseils,  le  produit  atteignait  tout  compris  10.424.000  francs.  Il  avait 
fallu  près  de  trois  mois  pour  recueillir  cette  somme  dérisoire,  alors 
que  les  besoins  étaient  si  pressants,  et  on  avait  payé  cette  percep- 
tion insignifiante  d'une  dépression  très  sensible  dans  les  autres 
recettes  du  Trésor  :  tel  bureau  d'enregistrement  à  Paris,  qui  faisait 
en  temps  normal  mille  éciis  par  jour,  était  tombé  à  4  francs. 

Prévtsions  budgétaires  pour  Van  VIII.  —  Tandis  que  s'organisait 
ainsi  péniblement  la  levée  de  l'emprunt  forcé,  des  efforts,  parfois 
méritoires,  étaient  faits  pour  assurer  la  balance  entre  les  recettes 
et  les  dépenses  pour  Fan  VIII.  Un  nouveau  et  pénible  sacrifice  était 
imposé  aux  fonctionnaires  publics  :  une  loi  cTu  1er  thermidor,  aggra- 
vant celle  du  6  prairial,  soumettait  à  réduction  jusqu'à  la  paix  géné- 
rale tous  les  traitements,  remises,  indemnités,  payés  par  le  Trésor 
public,  à  partir  de  600  francs  r  cette  réduction  était  de  l/10e  pour 
les  traitements  de  600  à  2.000,  de  l/6e  de  2.000  à  3.000,  de  1/5» 
de  3.000  à  4.000,  et  de  un  quart  tau-dessus.  Le  Corps  législatif,  ne 


jf,n  UIVPITRE   V 

s'épargnanl  pas  lui-même,  renonça  au  bénéfice  d'une  loi  du  28  ther- 
midor an  \  i,  1res  impopulaire,  qui  avait  accordé  aux  représentants 
un  supplément  mensuel  d'indemnité  de  330  francs  sous  prétexte  de 
trais  de  logement  et  d'entretien  de  costumes.  Comprimer  le  plus  pos- 
sible les  dépenses  fut  son  souci  dominant  dans  la  discussion  des 
fonds  à  effectuer  aux  différents  ministères  :  c'est  ainsi  que  la  jus- 
tice (loi  du  27  fructidor)  à  qui  il  avait  été  accordé  8.067.362  pour 
fan  VII,  ne  dût  avoir  que  6.839.785  pour  l'an  VIII  :  l'intérieur  (loi  du 
6e  jour  complémentaire)  que  3.980.250  au  lieu  de  4.852.800,  les 
affaires  étrangères  ([ne  3.879.065  au  lieu  de  4.893.375,  le  Directoire 
exécutif  (pie  1.793.500  (ultérieurement  1.866.000)  au  lieu  die  3.536.544. 
Pour  les  finances  Ramejl  avait  précédemment  demandé  5  millions  et 
demi,  à  peu  près  la  même  chose  que  pour  l'an  VI  :  La  commission 
des  Cinq-Cents  abaissa  à  3  et  demi,  et  aux  Anciens,  malgré  Lebrun, 
rapporteur,  qui  trouvait  cette  diminution  exagérée  et  insistait  sur  la 
nécessité  d'avoir  un  personnel  assez  nombreux  et  assez  rétribué  pour 
faire  face  à  l'énorme  travail  de  la  liquidation  de  l'arriéré,  de  la  dette 
publique,  du  passif  des  émigrés,  etc.,  ce  chiffre  réduit  fut  adopté  : 
Letourneur  avait  vivement  indigné  le  Conseil  en  Lui  révélant  qu'il  se 
trouvait  dans  ce  ministère  des  bureaux  de  26  employés  où  tout  le 
monde,  à  une  seule  exception  près,  était  chef  ou  sotus-chef,  et  qu'en 
tout   il  y  existait  73  sous-chefs  pour  69  expéditionnaires. 

Dans  l'ensemble,  sur  le  rapport  d'Arnould  (24  thermidor),  le  total 
des  dépenses  de  l'an  VIII  fut  )'amené  «à  600  millions,  au  lieu  de  806 
que  le  Directoire  avait  prévus  le  25  prairial  (loi  du  17  fructidor)  ;  en 
face  de  ces  600  millions  de  dépenses,  malheureusement  très  sous- 
estimées,  on  alignait  péniblement  559  millions  de  recettes  ordinaires, 
bien  surestimés  au  contraire,  et  on  voulait  compter  pour  combler  la 
différence  sur  les  partages  avec  les  ascendants  d'émigrés,  les  ventes 
de  biens  nationaux,  les  rentrées  de  l'emprunt  forcé.  Le  rapport  d'Ar- 
nould avait  d'ailleurs  le  mérite  de  recommander  les  ressources  moins 
aléatoires  qu'il  était  possible  de  tirer  d'une  politique  d'ordre  et 
d'économie,  et  de  préconiser  quelques-unes  des  mesures  que  le  Con- 
sulat allait  bientôt  prendre  :  substitution  au  système  ruineux  des 
délégations  d'obligations  à  souscrire  par  le,s  receveurs  généraux  : 
même,  création  «  de  signe  volontaire  et  auxiliaire  à  l'argent...  C'est 
(!•'  la  transfusion  de  ce  nouveau  fluide  dans  les  veines  du  corps  poli- 
tique (fur  dnii  résulter  la  cessation  de  cette  détresse  calamiteuso  qui 
paralyse  lentes  les  facultés...  De  semblables  améliorations  avec  l'es- 
pérance... d'une  paix  prompte  ei  honorable,  sont  les  grands  résultats 
dignes  d'être  offerts  au  peuple  français  comme  fruits  des  journées 
des  28  et  3û  prairial.  »  Kl  il  faisait  mettre  à  l'ordre  du  jour  un  projet 
relatif  aux  banques. 


PRÉVISIONS    BUDGÉTAIRES    POUR    l'an    VIII  161 

Sur  un  seul  point  Arnould  était  dans  l'erreur  :  ce  n'était  pas  le 
30  prairial,  ce  serait  seulement  le  18  brumaire,  qui  rendrait  possibles 
ces  améliorations,  très  précieuses  en  effet,  qu'étaient  la  création  d'une 
Banque  et  les  obligations  des  receveurs  généraux.  En  fructidor  .an  VII 
l'avenir  était  encore  trop  sombre  pour  que  de  semblables  établisse- 
ments eussent  quelque  chance  de  succès,  et  c'est  ce  qu'un  autre 
remarquable  ouvrier  de  l'œuvre  consulaire,  Creuzé-Latouche,  faisait 
1res  justement,  remarquer,  trois  jours  après,  aux  Cinq-Cents  :  crai- 
gnant que  les  fonds  espérés  ne  rentrassent  point  (n'y  avait-il  pas  au 
10  messidor  un  arriéré  de  179.900.000  francs  sur  la  contribution  fon- 
cière de  l'an  VII  ?),  qu'on  continuât  en  conséquence  ces  marchés 
ruineux  qui  avaient  si  cruellement  tourmenté  la  République,  que  la 
déprécia  lion  des  terres,  si  funeste  à  la  rentrée  des  contributions  et  à 
la  productivité  des  droits  d'enregistrement,  ne  persistât  et  même  ne 
s'aggravât  avec  l'emprunt  forcé,  il  ne  voyait  de  remède  que  l'intro- 
duction dans  noire  système  de  contributions  «  de  quelques  correc- 
tions qui  en  assurant  les  mêmes  produits  au  Trésor  public  rendraient 
la  circulation  plus  active  el  retireraient  les  citoyens  de  l'espèce 
d'angoisse  dont  ils  étaient  tourmentés  »  ce  qui  était  réclamer  des 
impôts  indirects  :  et  quant  aux  banques  «  leur  succès  ne  pouvait 
être  aussi  qu'un  effet  dépendant  de  plusieurs  causes  antécédentes  » 
malheureusement  bien  éloignées  d'être  alors  réunies.  Tant  que,  comme 
disait  Sainthorent  aux  Cinq-Cents  (16  vendémiaire)  «  les  artères  du 
corps  politique  battraient  d'un  ton  peu  ferme  et  peu  actif  »  il  était 
interdit  de  concevoir  de  ce  côté  aucune  espérance  sérieuse. 

Il  était  malheureusement  de  la  plus  cruelle  évidence,  en  dépit  d'un 
équilibre  fictif  sur  le  papier,  qu'on  marchait  tout  droit  à  un  déficit 
encore  plus  considérable  que  celui  de  l'an  VII,  si  énorme  que  fût 
celui-ci  (le  Directoire  dans  un  message  du  21  vendémiaire  l'évaluait 
a  240  ou  250  millions  (1).  Le  Directoire  lui-même  ne  pensait  pas 
qu'on  pût  évaluer  le  produit  des  douanes  pour  l'an  VIII  à  plus  de 
i  millions,  celui  des  postes  à  plus  de  10,  celui  de  la  vente  des  biens 
nationaux  à  plus  de  10  :  il  prévoyais  une  grave  répercussion  de 
l'état  de  trouble  où  étaient  plusieurs  départements  sur  le  recouvre- 
ment des  contributions  directes.  Jusqu'à  ce  qu'on  eût  assuré  des  re- 
cettes égales  aux  dépenses  pour  l'an  VIII  et  comblé  l'insuffisance  de 
l'an  VII  «  il  n'y  aura  que  gêne  dans  les  opérations  de  la  Trésorerie, 
lenteur  dans  le  service  des  armées  et  des  administrations...  et  les 
citoyens,  justement  inquiets,  craindront  toujours  que  des  circons- 
tances inattendues  ne  nécessitent  des  mesures  extraordinaires.  » 
De  fait  l'esprit  public  était  profondément  abattu.  «  Pénurie  du  Tré- 

(1)  Dépenses,  726  millions;  recettes.  475.912.181. 

11 


[02  CHAPITRE   V 

sur.  épuisement  des  richesses  particulières,  une  centaine  de  fortunes 
scandaleuses,    des    millions   de    malheureux,    les    terres    à    vil    prix, 
l'intérêi   de   l'argent  à  un  taux  exorbitant,  les  ateliers  vides,  le  com- 
merce   anéanti,    les   citoyens   dans    le    désespoir    ou    dans   l'apathie, 
voilà  la  France  considérée  dans  son  intérieur  »  (1).  La  contribution 
foncière  surtout  était  tellement  lourde  et  la  levée  —  qu'on  ne  réUfisis- 
sait   pas  (Tailleurs  à  obtenir  —  s'accompagnait  de  vexations  si  cruel- 
les (2)  qu'une  diminution   s'imposait   on   dépit  des  énormes  besoins 
.lu  Trésor.  «  Elle  est  hors  de'  la  proportion  des  revenus. territoriaux. 
De   cette    inégalité   comparative   résulte  la  baisse   des   fonds  de   terre 
patrimoniaux  ou  nationaux.  La  République  perd  sur  la  vente  de  ses 
propriétés.  Peu  de  citoyens  se  disposent  à  s'attacher  davantage  à  la 
patrie  par  les  liens  de  la  propriété  foncière...  Il  faut  que  la  contri- 
bution  foncière   diminue.   Cette  espérance  seule   peut  donner   encore 
pendant  cette  année  du  dévouement  aux  cultivateurs,  aux  acquéreurs 
de  domaines  nationaux,  aux  contribuables  enfin  (3).  »  Quelques  repré- 
sentants étaient  si   frappés  de   cette  vérité   que   dans  l'impossibilité 
de  procéder  à  un  cadastre  et  devant  l'inutilité  de  quelques  modifica- 
tions médiocres  de  répartition,   ils  envisageaient  comme  remède  le 
fameux  impôt  en  nature,  que  ses  partisans  n'avaient  jamais  considéré 
comme  définitivement  écarté   :  non  pas,  sans  doute,  la  dîme  d'autre- 
fois,  mais  le  paiement  en  nature  d'un  impôt  foncier  assis  et  réparti 
en  numéraire.  Ainsi,  au  moins  «  les  malheureux  habitants  dies  campa- 
gnes  il-'  seraient   plus  assiégés   par   ces   odieux    garnisaire®  qui   les 
désolaient  et  les  dévoraient  sans  aucune  utilité  pour  l'Etat  (4)  ». 

Réflexions  de  Creuzê-Latouche  sur  les  finances.  —  De  la  sécurité, 
voilà  en  dernière  analyse  ce  don!,  la  France  manquait  et  ce  dont  elle 
ressentait  le  plus  impérieux  besoin  :  sans  ©lie,  nulle  chance  de  rétablir 
sa  bonne  santé  énonomique  et  par  conséquent  ses  finances  :  et  pour 
inspirer  celle  sécurité  la  renonciation  au  programme  jacobin  et 
l'abrogation  des  lois  d'un  caractère  révolutionnaire  étaient  une  con- 
dition sine  qua  non.  Cre<uzé-L#touche,  dont  nous  avons  eu  déjà  plus 
d'une  fois  l'occasion  de  louer  le  courage  et  la  clairvoyance,  a  par- 


(1)  Moniteur  du    11    vendémiaire    an    VITT. 

(2)  Arnould  dans  son  rapport  dn  24  thermidor  avait  évalué  à  50  millions  les 
frais  de  garnisaires  ayanl  pesé  sur  La  population  au  cours  de  l'an  VII.  Ce  chiffre 
a  été  fortemenl  contesté';  Rœderer  une  exagéiation  considérable.  Mais 
fallût  il.  comme  il  ès1   probable,   le  .''«luire'  beaucoup,  il  resterait  encore  effrayant. 

(3)  Rapport  de  Sainthorenl  (l(>  vendémiaire  an  VIII)  sur  la  répartition  des 
contribut  ions   pour    Tan    V III. 

(4)  D'Outrepont,  2  vendémiaire.  —  Jusque  sous  le  Consulat,  d'ailleurs,  le 
spectacle   des    injustices  extrêmes   dos   contributions    foncière   h    mobilière   donna 

ns   à   l'impôt  en   nature. 


REFLEXIONS    DE    CREUZÉ"LATOUCHE    SUR    LES    FINANCES  1()3 

faitement  montré  dans  un  écrit  du   11   brumaire  (1),   quelles  étaient 
les  suppressions  indispensables  pour  «  guérir  les  Français  de  cette 
naanie  épidémique  et  mortelle  de  thésaurisation,  d'enfouissement  de 
numéraire    et   d'inaction,    que   leur   ont  donnée   jusqu'à   cie  jour  les 
souvenirs    des    brigandages    révolutionnaires,    la    crainte    des    spolia- 
tions, 1rs  menaces  réitérées  contre  les  propriétés  et  les  richesses,  et 
le  système  aussi  injuste  qu'impolitique  d'oppression  ou  de  déclama- 
lion,  même  contre  leurs  plus  irréprochables  possesseurs.  »  Ces  sup- 
pressions étaient  au  nombre  de   trois   :    liste    des    émigrés  toujours 
ouverte,    loi  des    otages,  loi    de  l'emprunt    forcé.    Ces  trois    fléaux 
différents   aboutissaient   au  même   désastreux   résultat.   «   La  faculté 
d'étendre  la   liste  des    émigrés,    laissée    à    une    multitude    d'admi- 
nistrations qui  se-  renouvellent  fréquemment,   est  une  arme  toujours 
menaçante,     qui     frappe     d'une     continuelle     épouvante     une     foule 
de  personnes  domiciliées,  gêne  tous  les  citoyens  dans  les  transactions, 
ei  enlève  à  la  circulation  une  immensité  de  capitaux  qui  fructifieraient 
pour  la  société  comme  pour  le  Trésor  public  et  surtout  pour  la  classe 
l,i   moins  aisée,  si  par  la  cessation  du  motif  qui  les  retient  ils  repre- 
naient librement  leur  cours...  La  loi  sur  les  otages  est  la  foudre  tou- 
jours suspendue   sur   ia   tête   de   bous  les   propriétaires.   Le   père   de 
Camille  le  plus  loyal  peut  se  voir  ruiné  par  le  séquestre  avant  d'avoir 
pu    obtenir   justice...    Les    inimitiés    piartjculières    peuvent    désigner 
n'importe  qui  comme  victime  et  l'immoler  impitoyablement  avec  les 
tonnes  n'e   la   loi...    Toutes   les  personnes   aisées...   ne   songent  qu'a 
rendre  leurs  biens  transportâmes  et  à  accumuler  du  numéraire  à  tout 
événement,    en   bravant   les   exécutions   et  les   contraintes   comme    les 
moindres    malheurs    qui    puissent    leur    arriver.    C'est    ainsi    que    le 
Trésor   public   reste   vide,    que     le   pauvre     est     sans     travail,    e|    la 
richesse   s'anéantit  pour   la   société.   »   Mais   c'est  surtout  l'emprunt 
forcé  qui  exerce  Faction  la  plus  déprimante  sur  les  recettes  publiques 
comme  sur  l'aisance  des  particuliers.  «  Il  semble  qu'ici  tous  les  Fran- 
eais  aient   voulu   prendre  une   pari   égale  à   la   peine  et   à   la   détresse 
qui  avaient  paru  d'abord  ne  devoir  atteindre  que  quelques  individus... 
'""^  <(>   s,"'l    trouvés...   confondus  dans  une   égalité   de   souffrances 
et   de  désolation,   par   un   fardeau   dont   on   avait   cru    pouvoir,    sans 
inconvénient,  partager  loul  le  poids  entre  quelques-uns  seulement  qui 
avaienl   paru   les  pkis  loris.  -      Menacer  les   riches  e1   les  dépouiller 
cyniquement   <!<•   dus   biens   est    réduire   subitement    au    néanl    toutes 
lrs   valeurs   que    renferme   la    République,    étoulfer   toute   circulation, 
par    le    -«ml    avertissement    renfermé    dans    ce    pernicieux    exemple, 
(>l   précipiter  un  peuple  entier  dans  la   misère  et   le  désespoir...   Oui 

(1)    Réflexions   sur   les   finances    (Bib.    Nat.    Le43   4036). 


Kj'j  CHAPITRE   V 


osera  acheter  des  terres,  élever  ou  soutenir  des  manufacturés,  sous 
un  pareil  régime  ?...  Si  voire  emprunt  n'a  pas  encore  étendu  jus- 
qu'aux derniers  excès  ses  ravages,  on  peut  juger  néanmoins  de  leur 
rapidité  par  ceux  qu'il  a  produits  en  si  peu  de  mois  :  mais  nous 
avions  encore  à  craindre  qu'un  tel  exemple  donné  une  seule  lois 
nYn  prolongeât  considérablement  les  désastreuses  conséquences  si 
nous  ne  nous  hâtions  de  réparer  nous-mêmes  notre  erreur.  »  Et 
Oeuzé-Latouche  citait  des  chiffres  singulièrement  éloquents  :  pro- 
duit de  l'enregistrement  et  du  timbre  à  Paris,  en  fructidor  an  VI, 
604  000  en  fructidor  an  VII  284.000  ;  produit  des  contributions 
directes  dans  la  deuxième  décade  de  fructidor  an  VI,  14-156.344,  et 
clans  La  même  période  de  fructidor  an  VII,  6.919.937  ;  produit  des 
autres  contributions  clans  la  même  période,  31.823.837  d'une  part, 
0  454.307  de  l'autre;  recettes  de  la  Trésorerie  en  numéraire 
9.489.609  d'une  part,  2.942.490  de  l'autre  :  recettes  de  la 
Trésorerie  -en  numéraire  dans  le  dernier  trimestre  de  l'année, 
110  985.340  en  l'an  VI,  70.413.820  en  l'an  VII;  en  valeurs 
diverses  653.U7.357  et  136.791.379.  Il  était  difficile  de  contester 
après  cela  que  l'emprunt  forcé  eût  porté  un  coup  terrible 
aux  transactions,  aux  affaires,  et  qu'il  fît  payer  singulièrement  cher 
les  35  millions  peut-être  —  c'est  à  ce  chiffre  que  les  plus  compétents 
croyaient  devoir  limiter  leurs  estimations  —  qu'en  un  an  il  pourrait 
rapporter. 

Débats  sur  l'emprunt  forcé.  —  Ces  idées  commençaient  à. se  répan- 
dre,  ces  faits  commençaient  à  faire  impression  et  il  est  certain  — 
la  lecturte  des  journaux  du  temps,  à  quelques  rares  exceptions  près, 
ne  laisse  aucun  doute  à  cet  égard  --  que  l'emprunt  forcé  était  1res 
impopulaire.  A  gauche  on  imputait  cette  impopularité  à  la  savante 
,4  liés  énergique  campagne  menée  contre  lui  par  les  «  riches  »  :  à 
droite  «mi  l'expliquait  par  les  fâcheuses  conséquences,  sensibles  à 
tous,  de  celte  institution  mal  venue  :  mais  partout  on  en  constatait 
l'existence.  Ses  ruineux  effets  ne  pouvaient  plus  être  niés  par  per- 
sonne;. Le  k  vendémiaire  Fiâbre  de  l'Aude  ayant  demandé  un  secours 
de  3  millions  sur  le  produit  des  octrois  de  bienfaisance  pour  soula- 
ger la  détresse  d'innombrables  ouvriers  sans  travail,  la  commission 
nommée  pour  examiner  cette  proposition  constata  dans  son  rapport 
l'inlensité  effrayante  de  la  crise  que  traversait  l'industrie,  la  multi- 
plicité des  banqueroutes,  l'anéantissement  des  manufactures.  Le  mes- 
sage tout  ;i  fait  inquiétant  du  Directoire  du  21  vendémiaire,  en  même 
temps  qu'il  faisail  connaître  pour  l'an  VII  ce  gros  déficit  de  240  à 
25!0  millions,  en  fit  prévoir  un  pire  pour  l'an  VIII,  de  notables  diini- 
rmlions  étant  certaines  sur  le  produit  d'e  la  plupart  des  impositions. 


DÉBATS   SUR   l/EMPRUNT    FORCÉ  165 

Quelques  jours  après  Delbrel,  un  des  plus  ardents  promoteurs  de 
l'emprunt  forcé,  avoua  lui-même  l'échec  complet  d'e  cette  mesure 
en  venant  proposer,  vu  les  difficultés  et  les  lenteurs  du  recouvrement, 
qu'une  commission  fût  chargée  de  trouver  d'autres  moyens  d'assurer 
l'armement,  l'équipement  et  l'habillement  des  bataillons  de  la  nou- 
velle levée.  Il  n'était  plus  possible  de  fermer  plus  longtemps  les  yeux 
à  l'évidence  :  les  Cinq- Cents  chargèrent  une  commission  de  recher- 
cher les  modifications  qu'il  pouvait  être  utile  de  faire  subir  aux  dis- 
positions de  la  loi.  Remanier  ainsi  une  loi  faite  avant  tout  dans  le 
In  il  (Tune  exécution  rapide,  même  immédiate,  c'est,  sous  une  forme 
adoucie,  avouer  qu'elle  a  manqué  ce  but  et  donner  raison  à  ses 
adversaires.  Aussi  bien  le  rapport  de  cette  commission  conclut-il 
moi  us    à    une    modification    qu'à    une    suppression. 

Ce  rapport,  œuvre  de  Thibaut,  qui  fut  lu  au  Conseil  le  9  brumaire, 
rédigé  après  mwq  enquête  approfondie,   fut  une  condamnation  sévère 
du  système  progressif  et  plus  sévère  encore  de  la  manière  purement 
arbitraire  don!  il  était  ici  appliqué.  «  Si,  disait  Thibaut,  à  la  place 
de  la   réalité  on  établit  la  supposition  des  richesses,  La  société  n'est 
plus  qu'un   chaos  :  Jes  idées  du  juste  et  de  l'injuste  disparaissent  : 
les    esprits    sont    frappés    d'une    terreur    universelle  :   la    moitié   des 
citoyens,  couverts  d'e  haillons,  sont  réduits  à  aller  mendier  des  cer- 
tificats d'indigence  pour  se  soustraire  à  l'ignorance  ou  à  la  méchan- 
ceté de  taxateurs  qui  ne  craignent  pas  les  représailles,  puisqu'ils  se 
trouvent  constitués   dans   une   classe   privilégiée-  »   Thibaut  signalait 
ensuite    des     erreurs     et     des     irrégularités     monstrueuses,     preuves 
de  l'inattention  et  de  l'arbitraire  avec  lesquels  les  jurys  avaient  opéré: 
des   inconnus,   des  morts,   avaient  été  taxés   :  une  inégalité  des  plus 
singulières  se  manifestait  (Vans  la  manière  dont  les  jurys  des  différents 
départements  avaient  procédé  à  leur  tache,  ici  grossissant  l'emprunt 
forcé  jusqu'à  le  rapprocher  du  montant  de  la  contribution  foncière 
(210   millions,    comme   on   sait,    alors   que   l'emprunt  forcé   ne   devait 
être  que  de    100),  là  l'atténuant  jusqu'à  l'annihiler  presque,  en  sorte 
qu'une   nouvelle  charge  extraordinarrement  inégale  allait  s'ajouter  à 
celles   dohl    l'inégalité   étail     déjà     un    sujet    d'incessantes    lamenta- 
tions  (I).    Mais   il    insistait   surtout  sur  ce   fait   que   la   loi   avait   été 
cause  d'une  stagnation  .absolue  des  affaires,  que  la  plupart  des  tra- 
vailleurs   -  leoar  opinion  sur  ce  point,  affirmait-il,  était  presque  géné- 
rale —  aimeraient    mieux    supporter  leur-   part   du    fardeau,  commun 
que  de  rester  oisifs  dans  une  classe  privilégiée,  mais  misérable,   et 

(1)  La  contribution  foncière  était  certainement  très  inégalement  répartie:  et 
U  était  tout  nature]  que  l'emprunt  forcé  s'élevât  plus  haut,  dans  les  régions  de 
grande  propriété  ej  de  grande  culture  que  dana  les  régions  pauvres  ou  dans  celles 
fle   petite  propriété;   et  néanmoins   il  était  inouï  de  voir  l'extrême  disproportion 


106  CHAPITRE   V 

il  concluait  à  la  nécessité  do  substituer  à  l'emprunt  progressif  u«e 
taxe  proportionnelle,  «  seule  juste  et  raisonnable  »,  qui  pourrait  êtrte 
de  5  décimes  ou  tout  au  moins  <le  3  décimes  par  franc  du  principal 
dles  contributions  directes,  avec  exception  seulement  pour  les  contri- 
buables payanl  moins  de  la  valeur  de  3  journées  de  travail  :  propo- 
sition qui  provoqua  une  agitation  des  plus  violentes.  Dolbrol.  Mar- 
qué/y. Lesage  Sénault;  Ouirot,  protestèrent  vivement,  reprochant  à 
la  commission  d'avoir  cédé  aux  suggestions  hypocrites  des  capitalistes 
el  dos  ennemis  de  la  République,  d'avoir  outrepassé  ses  pouvoirs, 
car  elle  avait  été  chargée  de  modifier  et  non  d'abolir  la  loi  du 
19  thermidor.  Ils  ne  purent  empêcher  une  forte  majorité  de  voler 
l'impression  du  rapport  dont  la  discussion  fut  fixée  aussitôt  que  la 
distribution  en  aurait  lieu.  «  La  contre-révolution  est  faite  î  » 
s'écriait  douloureusement  LesagejSénault  au  sortir  de  cette  mémo- 
rable séance. 

f  V  fut  exactement  huif,  jours  après,  le  16  brumaire,  l'avant-veille  du 
coup  d'Etat,  que  fut  reprise  cette  discussion,  une  des  plus  intéres- 
suintes  à  coup  sûr  qu'ait  (entendues  la  tribune  du  Conseil  des  Cinq- 
Cents.  Les  apologistes  de  l'emprunt  forcé,  en  général,  n'en  conties- 
tèrenl  point  les  fâcheux  résultats  et  le  peu  de  productivité,  mais  cri- 
tiquèrenl  plutôt  le  mode  de  remplacement  proposé,  mode  évidommoul 
critiquable  en  effet,  mnis  indispensable.  Les  contributions  ordinaires 
nie  rentraient  pas  :  rentreraient-elleis  mieux  quand  elles  seraient  gros- 
sies de  nouveaux  décimes  additionnels  ?  La  confiance  manquait  :  serait- 
ce  la  versatilité  qui  pourrait  la  rétablir  ?  Et  de  tels  arguments  étaienl 
certes  plausibles.  Mais  il  n'en  restait  pas  moins  vrai  que  pour  rassu- 
rer les  esprits  et  restaurer  le  crédit  public  il  fallait  avant  tout  rompre 
avec  la  politique  qui  avait  inspiré  le  vote  de  l'emprunt  forcé.  «  L'expé- 
rience a  prouvé,  disait  Carret  du  Rhône,  que  toutes  les  lois  por- 
lunl  le  caractère  révolutionnaire  nuisaient  à  l'esprit  publie  au  lieu 
d<>  le  faire  renaître.  L'emprunt  sous  ce  rapport  a  ptroduil  des  maux 
incalculables   :  il  a  anéanti  les  ressources  de  l'Etat,  arrêté  toutes  les 

avec   laquelle,    comme    lé    mouïrail    Thibaut,    les   départements   avaient    été   taxés 
à   l'emprunl    forcé: 

Contribution     foncière  Empuunt    forcé 

Eure  3.874.600  2.993.068 

■Tina  1.399.500  1.031.830 

A  h   conl  raire  : 

Haute  Garonne  3.170.900  240.074 

Hautes  Pyrénées  614.700  41.557 

Vosges  1.281.900  92.968 

;.    faisait    remarquer    Saini  Aulnn.    tous    les    départements    avaienl    (''lé    taxé! 

comme    ceux     qui    l'étaient     le     plus,     l'emprunt     aurai       du     produre    200    mi  Minus  : 

s'ils  l'avaicni   été  comme  ceux  qui  l'étaient   le  moins  il  sérail   tombé  à  15. 


DÉBATS    SUR    L'EMPRUNT    FORCÉ  167 

opérations  commerciales.  Le  négociant,  le  manufacturier,  le  fabri- 
cant, l'artiste,  l'agriculteur,  tous  ont  redouté  l'âme  et  la  conscience 
cfun  jury  n'ayant  rien  à  perdre.  Dès  ce  moment  tout  s'est  arrêté,  le 
numéraire  est  enfoui  et  partout  les  bras  «ont  demeurés  oisifs.  Les 
impôts  les  plus  productifs  ont  cessé  d'être  une  source  féconde... 
Hâtons-nous  de  réparer  le  mal  s'il  en  est  temps  encore  :  un  bon  sys- 
tème de  finances  et  de  contributions  publiques  est  enfin  attendu  de 
vous  :  qu'il  soit  tel  qu'il  nous  garantisse  à^  jamais  des  mesures  révo- 
hrtionnaiires...  Adopte/  le  projet  proposé  et  bientôt  vous  en  verrez 
tes  heureux  effets  :  déjà  l'esprit,  public  se  ranime  ;  les  citoyens  recon- 
naissent dans  les  nominations  de  vos  dernières  commissions  que  vous 
avez  l'intention  de  cicatriser  les  plaies  de  l'Etat...  » 

Chabaud-,    Félix    Faulcon,    Ludot,    etc.,    parlèrent    dans    le    même 
sens  :  Ludoi  reconnnut  que  le  projet  de  la  commission  était  onéreux, 
maïs  combien  davantage  l'était  l'emprunt  forcé  lui-même  !  Au  moins 
le  système  de  la  cpmmission  reposait  sur  des  bases  certaines,  n'atta- 
quait dans  leur  essence  ni  la  propriété  ni  l'industrie,  et  les  proprié- 
taires  se   soumettraient   plus   Tacitement  à   l'exécution   d'une  loi   qui 
ne  les  privait  que  d'une  partie  de  leurs  revenus,  en  maintenant  leur 
droit   de   propriété,   qu'à  l'exécution   de   celle  qui  ne  leur  offrait  de 
garantie   sons   aucun    rapport.   Jacqneminot  proposa  au   Corps  légis- 
latif de  déclarer  que  jamais  il  ne  souffrirait  de  progression  ni  d'arbi- 
traire  dans  l'assiette  de  l'impôt,   parce  qu'un  seul  exemple  d'un  tel 
mode   était    une   calamité    publique   :   et   c'est   sur   cette   proposition, 
dont  le  Conseil  vola  l'impression,  que  se  termina  la  séance  du  17  bru- 
maire, que  les  députés,  eu  se  séparant  et  en  renvoyant  au  lendemain 
Lo   continuation   de  la   discussion,   ne  prévoyaient  pas  devoir  être  la 
dernière.   De  quel  côté  se  serait  rangée  la  majorité  du  Conseil,   qui 
avail    voté    parfois,    impartialement,    l'impression    des    discours    des 
deux  partis  aux  prises  ?  Il  est  impossible  de  le  dire.  Certes  la  néces- 
sité d'un  changement  était  évidente,  et  les  adversaires  de  l'emprunl 
forcé  gagnaienl    évidemment    du   terrain   :  mais  l'influence   des  jaco- 
bins étail  encore  grande  ;  ils  s'agitaient  dans  toute  la  France  depuis 
(jin"   la   loi   des  otages  el   celle  do  l'emprunt  forcé  étaient  en   péril   : 
leurs   clubs   de   Toulouse   et    (fAlbi   envoyaient    ou    préparaient     ries 
adresses   demandant   lr>    maintien   de   ce   qu'ils   appelaient  la   loi   bien- 
faisante de  l'impôt    progressif,   et  ne  ménageaient  pas  les  qualifica- 
tions  flétrissantes   aux    partisans  de  sa  suppression. 

Nu]  ne  peut  donc  dire  si  le  Directoire  uaurail  été  capable,  comme 
l'ont  affirmé  sans  le  savoir  les  détracteurs  du  18  brumaire,  cfe  répu- 
dier cette  politique  démagogique  et  d'esquisser  un  retour  à  la  poli- 
tique contraire,  alors  si  vivement  désirée  du  pays.  Une  seule  chose 
-i  certaine,  c'est  qu'il  ne  l'a  pas  fait,  et  qu'il  a  laissé  ainsi  au  çou- 


168  CHAPITRE  V 

vernement  suivant  un  moyen  facile  de  se  populariser  rapidement. 
Ce  fut  d'ailleurs  sa  destinée  d'e  tracer  pour  ainsi  dire  à  ce  nouveau 
gouvernement  le  programme  des  suppressions  nécessaires  et  des 
réformes  indispensables  :  loi  des  otages,  liste  des  émigrés,  système 
des  délégations,  excessivité  de  la  contribution  foncière,  tout  cela  avait 
été,  comme  l'emprunt  forcé,  hautement  condamné  à  la  tribune  des 
Conseils  :  cadastre,  création  d'une  Banque,  amélioration  du  système 
de  la  perception,  établissement  de  contributions  indirectes,  politique 
d'ordre,  d'économie  et  de  loyauté,  tout  cela  avait  été  chaudement 
recommandé.  Ce  n'était  pais  faute  d'iavis  salutaires,  mais  faute  de 
volonté,  de  vigueur,  de  clairvoyance,  que  le  Directoire  laissait 
la  France  dans  une  situation  aussi  critique  que  celle  où  il  l'avait 
trouvée  jadis  en  l'an  IV,  menacée  sur  ses  frontières,  cruellement 
déchirée  à  l'intérieur,  ruinée,  et  en  proie  à  une  visible  décomposition. 
Rarement  gouvernement  s'est  montré  aussi  inférieur  à  sa  tâche.  11 
avait  sans  cesse  tenu  la  France  «  sous  la  double  oppression  de  tous 
les  désordres  de  l'anarchie  et  de  tous  les  excès  du  despotisme.  »  Ce 
mot  infiniment  juste  de  Mollien  (1)  mérite  de  rester  comme  le  meil- 
leur  résumé    de   toute   l'histoire    du    Directoire. 

(1)    Mollien,    Mémoires,    I,    26. 


CHAPITRE  VI 


LES    DEBUTS    DU    CONSULAT  .*    L  AN    VIII 


Etat  des  finances  au  début  du  Consulat.  —  La  situation  financière 
léguée  par  le  Directoire  au  gouvernement  issu  du  coup  de  force  des 
18  et  19  brumaire  était  au  moins  aussi  triste  que  celle  que  le  Direc- 
toire lui-même  avait  trouvée  lorsqu'il  se  constitua.  On  se  rappelle 
cette  indicible  misère  des  directeurs  s' installant  sans  meubles,  sans 
bois,  dans  le  Luxembourg  dénudé,  suivis  d'une  escorte  en  haillon?, 
cette  planche  aux  assignats  ne  suffisant  pas  à  imprimer  la  nuit  les 
assignats  nécessaires  pour  le  service  du  lendemain,  ces  transes 
indicibles  qu'un  incident  quelconque  ne  vînt  interrompre  ce  «  vomis- 
sement »  quotidien  d'un  papier  de  plus  en  plus  déprécié  à  mesure 
qu'il  se  multipliait,  de  plus  en  plus  multiplié  à  mesure  qu'il  se 
dépréciait  davantage.  Quatre  ans  s'étaient  écoulés  depuis  ces  péni- 
bles débuts,  et  le  papier  monnaie  n'était  plus  qu'un  horrible  sou- 
venir, mais  il  avait  laissé  derrière  lui,  comme  funeste  héritage,  la 
misère,  le  discrédit,  le  désordre,  la  banqueroute,  l'immoralité  générale 
et  tout  un  encombrement  de  valeurs,  bons  du  tiers,  bons  des  d'eux 
tiers,  bons  d'arréragé,  bons  de  réquisition,  délégations,  ordonnances 
des  ministres,  grâce  auxquelles  s'éternisait  dans  les  finances  publi- 
ques une  inextricable  confusion,  féconde  en  abus  de  tous  genres  :  si 
bien  qu'en  somme,  selon  la  juste  remarque  de  Mollien-,  le  faux  mon- 
nayage des  assignats  durait  encore  «  avec  ces  effets  discrédités. 
qui  perdaient  sur  la  place  de  50  à  80  %,  et  que  (cependant)  la  Tré- 
sorerie prétendait  maintenir  au  pair  dans  ses  paiements.  »  L'anar- 
chie financière,  comme  l'anarchie  politique  et  administrative,  était 
a  son  comble.  Les  revenus  publics  ne  rentraient  point,  faute  de 
rôles  ou  par  suite  de  la  misère  générale,  ou  disparaissaient  dans 
les  mains  suspectes  des  créanciers  auxquels  ils  étaient  «  délé- 
gués ))  :  les  fonctionnaires  n'étaient  point  payés  et  les  services  étaieni 
en  souffrance  :  le  gouvernement  était  dans  l'impossibilité  matérielle 


170  CHAPITRE  VI 

do  satisfaire  aux  dépenses  les  plus  urgentes.  Les  consuls,  en  se 
constituant,  trouvèrent  pour  toute  ressource  une  misérable  somme 
ue  167.000  lï.,  reste  d'une  avance  obtenue  la  veille,  el  quand,  le 
second  jour  du  Consulat,  Bonaparte  voulut  envoyer  un  courrier  à 
l'armée  d'Italie,  il  n'en  put  trouver  le  moyen  :  il  t'a  ni  remonter  jus- 
qu'aux plus  mauvais  jours  de  la  guerre  de  l'indépendance  améri- 
caine, lorsque  le  papier  fédéral,  entièremenl  annihilé,  laissait 
Washington  incapable  non  seulement  d'entretenir  ses  troupes, 
mais  même  de  communiquer  avec  elles,  pour  trouver  un  autre 
exemple  d'une  semblable  pénurie.  11,38,  Ici  était  le  cours  au  17 
brumaire  d'une  renie  5  %  sur  ce  trésor  aux  abois  :  c'est  dire  jus- 
qu'à quel  poinl  s'était  effondré  le  crédit  public.  Et  l'on  étail  en  guerre, 
à  l'extérieur  cl  à  l'intérieur  :  el  cette  guerre,  malgré  Zurich  el 
Bergen,  étail  loin  d'être  gagnée  :  el  l'état  misérable  ^^>  armées 
autorisait  toutes  les  craintes  (1)  '•  et  la  dissolution  de  l'Etat  faisait 
les  plus  inquiétants  progrès.  Des  dettes  criardes,  des  mandais  eu 
souffrance,  des  fournitures  impayées,  des  services  essentiels  para- 
lysés faule  de  ressources,  attestaient  partout  la  ruine  dies  finances 
publiques.  Tous  ces  maux,  déjà  anciens,  semblaient  avoir  pris  un 
surcroit  de  gravite  depuis  les  deux  lois  néfastes  des  otages 
el  de  l'emprunt  forcé  :  si  le  but  du  gouvernement  avait  été  d'arrêter 
les  transactions,  de  faire  cesser  les  perceptions  et  de  déprécier  les 
immeubles  au  grand  détriment  d'es  biens  nationaux  dont  il  conti- 
nuait à  être  vendeur,  il  semble  bien  qu'il  n'aurait  pu  trouver  de 
meilleur  moyen  de  parvenir  à  ses  fins.  Les  deux  commissions  légis- 
latives des  anciens  ci  des  Cinq-Cents,  de  25  membres  chacune;  aux* 
quelles  lui  confiée  |r  soir  du  10  brumaire  la  mission  redoutable  d'e 
<(  statuer  sur  tous  les  objets  urgents  de  police  de  législation  cl  de 
finances  »  comme  aussi  de  préparer  «  les  changements  à  apporter 
eux  dispositions  organiques  de  la  Constitution  donl  l'expérience  a 
l'ail   seulir  les  vices  el   les  inconvénients  »  allaienl   avoir,   dans  leur 

courte    existence,    une    lourde    tâche   à    accomplir. 

\omination     de     Gaûdin    nu    ministère   des   finances.    —   Klle    leur 
l'ut  heureusemenl   facilitée,  sinon   par  la  commission  consulaire  exé 
cujtive  d'onl  l'initiative  étail   nécessaire  à  leurs  travaux  Bonaparte 

n'avail  en  finances  aucune  compétence  spéciale  el  y  était  peu  préparé 
du  moins  par  l'homme,  très  avisé  celuHà  cl  toul  à  l'ail  propre 
à  la  besogne  d  assainissement  qui  s'imposait,  mie  dès  le  £0  bru- 
Ci)  l);ins  une  lettre  «lu  25  brumaire,  le  ministre  île  la  guerre  Berthier  <li(  aux 
Conseils  que  toutes  les  parties  de  son  administration  sont.  «  dans  la  plus 
grande  désorganisation  »  sauf  l'armée  française  de  Batavie.  Toul  manque: 
subsistances,     fourrages,    hôpitaux,    transports. 


NOMINATION   DE   GAUDIN   AU    MINISTÈRE    DE.S    FINANCES  171 

maire  il  appelait  sur  la  recommandation  de  Lebrun  .au  ministère 
des  finances.  Gaudin  était  entçé  dès  l'âge  de  19  -ans,  en  1775,  d'ans 
les  bureaux  de  d'Aillv,  premier  commis  des  finances,  n'avait  pas 
tardé  à  se  faire  une  plane  importante  d'ans  l'administration  dîes 
impositions  directes,  où  il  s'était  occupé  notamment  des  ving- 
iièmes.  et  avait  acquis  en  cette  matière  mie  compétence  'Spéciale 
dont,  pins  tard  l'opération  grandiose  du  cadastre  profitera.  Com- 
missaire de  la  Trésorerie  pendant  les  premières  années  de  la  Révo- 
lu lion,  il  avait  vu,  sans  pouvoir  y  remédier,  croître  un  désordre 
qui  répugnail  essentiellement  à  sa  nature  exacte,  ponctuelle,  amie 
en  tout  de  la  sagesse  et  de  la  régularité  :  du  moins  ces  fonctions 
lui  avaient-elles  permis  de  sauver  les  receveurs  généraux,  un 
instanU  menacés  du  sort  des  fermiers  généraux,  avec  lesquels 
l'ignorance  populaire  les  confondait.  Jugeant*,  le  bien  impossible 
à  faire  sons  un  gouvernement  comme  le  Directoire,,  il  avait  refusé  en 
l'an  TV  le  ministère  des  finances  qui  lui  avait  été  offert,  et  l'avait 
encore  refusé  en  Tan  VIT.  lorsque  Siéyès  lui  avait  renouvelé  cette 
offre  .ni  lendemain  du  30  prairial.  C'était,  lui  fit  observer  Siéyès, 
réduire  Je  gouvernement  à  faire  appel  à  un  homme  comme  Robert 
Lindet.  Eli    bien,    usez    encore    celui-là  :  peut-être    arrivera-t-il 

bientôl  un  événement  qui  pourra  permettre  de  se  dévouer  avec  quel- 
que espérance  de  succès,  car  les  choses  ne  peuvent  pas  durer 
comme  elles  sont.  »  Gandin  pressentit  de  suite  que  le  gou- 
vernement consulaire  pourrait  être  ce  gouvernement  qu'il  appe- 
lait de  tous  ses  veaux,  comme  le  Consulat  reconnut  en  lui  les  qua- 
lités maîtresses  qui  le  désignaient  pour  cette  œuvre  de  redressement. 
Dès  la  première  heure  commença  ainsi  entre  le  génie  de  Bonaparte 
cl  la  justesse  d'esprit,  le  sens  pratique  de  Gaudin,  une  collaboration 
(fui  d-evail  être  féconde. 

Gaudin  a  résumé  ainsi  (Compte  rendu  de  l'administratlion  des 
finances  en  l'an  X)  les  principales  causes  qui  contribuaient  vers  la 
fin  du  Directoire  à  la  ruine  d'e  nos  finances  :  retard  dans  l'assiette 
el  la  répartition  des  contributions  directes,  d'où  un  déficit  perma- 
neul  de  200  millions  :  admission  en  paiement  d'e  ces  contributions 
d'une  foule  de  valeurs  créées  pour  les  besoins  du  Trésor,  qu'il  ne 
donnait  en  paiement  qu'avec  grand  rïésavantao-e  pour  lui,  et  qu'il 
était  forcé  de  recevoir  a  leur  valeur  nominale  :  délégation  anticipée- 
de  la  portion  des  contributions  que  Ton  présumait  pouvoir  rentrer 
en  numéraire,  pour  acquitter  par  avance  le  prix  de  divers  services 
dont,  rien  ne  garantissait  la  réalité  :  réquisitions  forcées,  en  paie- 
ment desquelles  on  donnait  des  bons  applicables  au  paiement  des 
contributions,  ce  qui  empêchait  toute  prévision  sérieuse  et  favori- 
sait  tous  les  genres  d'abus  :  dispersion,   à   travers  tous  ces  canaux 


172  CHAPITRE  VI 

suspects,  de  la  plus  grande  partie  des  revenus  publics,  qui  n'arri- 
vaienl  plus  ainsi  au  Trésor  que  goutte  à  goutte,  tandis  qu'il  était 
pressé  de  toutes  parts  par  le  torrent  des  besoins  (1)  :  décourage- 
ment de  toutes  les  classes  de  la  société  par  l'établissement  à" un  impôt 
progressif  qui  dévorait  à  la  fois  toutes  les  ressources  du  présent  et 
toutes  les  espérances  de  l'avenir.  C'est  à  guérir  ces  différents 
maux  qu'il  s'appliqua  sans  perdre  un  instant.  Dès  le  22  brumaire 
fut  abrogée  la  loi  des  otages  et  durent  être  levés  les  séquestres 
apposés  en  vertu  de  cette  loi  :  Gaudin  savait  trop  combien  étaient 
ruineux  pour  le  Trésor  ces  séquestres  trop  multipliés  au  cours  de 
la  Révolution  qui  avaient  frappé  la  terre  de  stérilité  et,  en  ruinant 
quantité  de  particuliers,  ruiné  aussi  le  Trésor  public.  Le  27  fut  abo- 
lie celle  de  l'emprunt  forcé,  qu'il  a  condamnée  avec  une  sévérité 
toute  particulière.  d  Le  système  désastreux  de  l'impôt  progressif,  si 
imparfaitement  déguisé  sous  la  dénomination  d'emprunt  forcé,  dit- 
il  dans  son  rapport  aux  commissions  législatives,  devait  produire 
le  double  effet  d'ajouter  l'avilissement  des  propriétés  en  compro- 
metlanl  la  fortune  des  propriétaires  et  de  priver  la  classe  indus- 
trieuse des  moyens  d'existence  qu'elle  ne  trouve  plus  dans  son  tra- 
vail lorsque  l'aisance  d'u  propriétaire  a  disparu...  Il  importe  au 
crédit  public  de  faire  disparaître  promptement  du  code  de  notre  lé- 
gislation une  loi  qui  la  déshonore.  Le  moment  est  venu  de  rétablir 
les  principes  de  justice  et  d'e  loyauté  qui  seuls  «ppeUent  la  con- 
fiance si  nécessaire  au  gouvernement.  »  C'est  également  ce  sur  quoi 
insistèrent  Thibaut,  rapporteur  devant  la  commission  des  Cinq- 
C'enfls,  et  Cabanis,  dont  le  remarquable  discours  fut  consacré  à 
montrer  combien  une  addition  à  des  contributions  déjà  réparties  et 
connues,  qui  pouvait,  certes,  être  lourde  et  d'une  rentrée  difficile. 
mais  qui  ne  bouleversait  pas  les  rapports  sociaux,  qui  n'était  pas  une 
déclaration  do  guerre  aux  fortunes,  était,  malgré  tout,  préférable  à 
une  taxation  arbitraire  dont  la  seule  menace  était  un  signal  de 
sauve  qui  pont  pour  tous  les  gens  avant  quelque  >ehose  à  perdre.  A 
l'emprunt,  forcé  fut  donc  substituée  une  taxe  de  0.25  par  franc,  du 
principal  des  contributions  foncière,  personnelle,  mobilière  et  somp- 
tuaire  de  l'an  VII  (2),  taxe  qui,  disait  Gaudin  avec  une  incontesta- 
ble vérité  «  avait  été  indiquée,  appelée  même  par  l'opinion  publique. 
dos  l'époque  de  l'éfabliissomeni  de  l'emprunt  qu'elle  repoussait  à  si 
jnslo  titre.  »  La  mesure  caractérisait  bien  l'esprit  nouveau  qui  allai! 
.■mimer  le  nouveau  gouverne  mont  en  matière  de  finance  :  désir  de 
ranimer  la    eonfianee,    de    rompre    avec    les   procédés    sommaires    e| 

(1)  Discours  du   tribun  Portiez,  4   ventôse   '111   VIII. 

(2)  La   patente   n'y    fut   pas  comprise   à    cause  de  l'étal    misérable  dans  lequel 
étaient   tombés  l'industrie   et   le   commerce. 


PREMIERS    EXPÉDIENTS  173 

brutaux  rappelant  les  souvenirs  de  1793  :  peur  de  faire  peur  :  réso- 
lution arrêtée  de  faire  peser  l'impôt  sur  tons  et  non  pas  de  le  diri- 
ger uniquement  contre  quelques-uns.  C'était  dans  Tordre  financier 
l'équivalent  de  ces  habiles  mesures  de  pacification  qui  signalèrent 
si  heureusement  les  débuts  du  Consulat,  le  rappel  des  proscrits  de 
fructidor,  l'abolition  des  l'êtes  aux  souvenirs  irritants,  la  fin  de  la 
persécution  décadaire,  la  réouverture  des  églises  au  culte,  etc.. 
L'effet  en  l'ut  des  plus  heureux,  et  peu  de  choses  contribuèrent 
autant  à  populariser  le  gouvernement  naissant  de  Bonaparte. 

Premiers  expédients.  —  C'était  beaucoup  que  d'avoir  orienté  le 
nouveau  gouvernement  dans  la  bonne  voie  et  d'avoir  rompu  avec 
une  politique  funeste  :  mais  ce  n'était  pas  assez.  La  taxe  de  guerre 
ne  pouvait  être,  de  toute  évidence,  que  d'un  recouvrement  lent  et 
difficile  :  impossible  de  faire  rentrer  des  centimes  additionnels 
quand  le  principal  lui-même  rentre  mal  et  difficilement  (1).  Ce 
n'était  que  lentement  que  l'ordre  pouvait  se  substituer  à  la  con- 
fusion :  les  débuts  du  Consulat  furent  extrêmement  pénibles  et  pour 
vivre  pendant  ces  premiers  jours  il  fallut,  ni  plus  ni  moins  que  le 
Directoire,  se  résigner  aux  expédients  les  plus  misérables.  Le 
nouveau  gouvernement  tend  la  main  un  peu  partout,  en  France, 
hors  de  France  :  Collot,  ancien  fournisseur  de  l'armée  d'Italie, 
familier  de  Bonaparte,  y  jette  500.000  d'après  Bourrienne,  800.000 
d'après  Marmont  :  on  tire  2  millions  de  Gênes  (2),  4  1/2  de  Ham- 
bourg, qui  ayant  extradé  à  la  demande  de  l'Angleterre  les  Irlandais 
Blackwell  et  Napper  Tandy  doit  verser  cette  somme  pour  se  faire 
pardonner  celte  complaisance.  On  vend  Flessingue  à  la  république 
Batave   pour  quelques  millions   (3).    Encore   en  ventôse   an   VIIÏ   la 

(1)  Les  rôles  mêmes  de  l'an  VII  étaient  loin  d'être  terminés.  La  loi  du  27 
brumaire  ordonnait  paiement  de  la  subvention  par  cinquièmes  de  mois  en  mois  : 
c'était  clause  de  style,  évidemment  inexécutable.  Les  62  millions  et  demi  de 
cette  subvention  de  guerre  (moins  les  versements  déjà  faits  à  l'emprunt  forcé, 
qui  (levaient  être  déduits)  mirent  en  réalité  plusieurs  années  à  rentrer  et  il  ne 
fut  guère  perçu  que  50  millions,  dont  30  au  cours  de  l'an  VIII  et,  pour  beau- 
coup,   en   «    valeurs   mortes   ». 

(2)  «  Il  est  indispensable  que  dans  le  plus  court  délai  le  commerce  de 
Cônes  verse  2  millions  dans  la  caisse  du  payeur  de  l'armée...  (sinon)  Masséna 
serait  autorisé  à  lever  une  contribution  sur  les  principaux  négociants...  Les 
seigneurs  de  Gênes  ont  beaucoup  donné,  mais  les  négociants  de  cette  ville 
n'ont  point  été  surchargés...  Faites  valoir  ce  que  font  les  Hollandais  qui  nous 
prêtent,  de  leur  propre  mouvement,  6  millions  ».  (Note  au  ministre  des  rela- 
tions   extérieures.    27    frimaire,    Correspondance,    VI.    34). 

(3)  «  S'il  étai:  vrai  que  pour  cet  objet  on  pût  tirer  de  la  Hollande:  1°  12 
millions  escomptables  avant  la  fin  d'avril;  2°  10  ou  15  dans  tout  l'an  IX,  je 
crois  que  ce  serait  tellement  de  conséquence  dans  notre  position  actuelle  qu'il 
faudrait  regarder  cette  négociation'  comme  aussi  importante  que  celle  que  nous 
serions  dans  le  cas  d'ouvrir  avec  la  cour  de  Londres  ou  de  Vienne  »    (Bonaparte 


174 


CHAPITRE  VI 


situation  est  assez  précaire,  pour  qu'on  jette  les  yeux  vers  cette 
Hollande  ei  souvent  la  providence  des  gouvernement*  à  court. 
Marmoiit,  l'homme  de  confiance,  est  charge  d'y  allei  négocier  un 
emprunt  de  10  à  12  millions,  au  besoin  de  mettre  en  gage  pour  1  ob- 
tenir le  Régent  (1)  :  la  tentative  ne  réùssil  pas,  et  le  Premier  Consul, 
paraît-il,   en  gardera  toujours  quelque  rancune  aux  Hollandais. 

On  a  heureusement  en  France  des  faiseurs  de  services  plus  com- 
plaisants, ou  plus  dépendants.  Le  coup  d'Etat  de  prairial  avait  eu 
quelques  bailleurs  de  fonds,  mais,  semble-t-il,  dans  une  assez  faible 
mesure.  Le  Consulat  en  euj  davantage,  à  cause  de  L'intérêt  évident 
des  capitalistes  et  des  révolutionnaires  nantis  de  soutenir  un  gou- 
vernement manifestement  décidé  à  rompre  avec  les  méthodes  jaco- 
bines. Le  concours  des  banquiers  était  acquis,  quoique  non  sans 
quelque  réserve.  11  est  curieux  de  voir  Gohiier,  dans  ses  Mémoires 
extrêmement  hostiles  à  Bonaparte,  s'indigner  fort  de  cette  com- 
plaisance, oubliant  que  lui-même,  comme  membre  du  Directoire. 
venait  précisément  d'y  Paire  appel  dans  de  plus  grandes  propor- 
tions, en  exerçant  une  pression  peut-être  plus  forte  —  et  insinuer 
que  le  gouvernement  consulaire  n'abolit  l'emprunt  forcé  que  pour 
plaire  à  la  haute  banque  et  en  obtenir  quelques  millions.  C'est  ce 
que  ne  manqua  point  de  faire  ressortir  le  Moniteur  du  8  frimaire, 
en  racontant  la  réunion  convoquée  le  3  frimaire  au  palais  des  Con- 
suls des  principaux  banquiers  et  négociants  de  Paris,  Perrégaux, 
Récamier,  Germain,  Sevenes,  Fukhiron,  Barillon,  LecouteuiLx,  etc., 
pour  consentir  au  gouvernement  une  avance  de  12  millions.  <(  Avant 
le  18  brumaire  une  telle  assemblée  se  fût  passée  dans  le  silence 
de  rabattement  et  n'eût  rien  produil  :  celle-ci  a  rappelé  l'enthou- 
siasme qui  animait  les  citoyens  aux  premiers  jours  de  la  Révolu- 
tion. Un  discours  improvisé  par  Bonaparte  a  achevé  de  porter  le 
zèle  à  son  comble,  et  l'Assemblée  ne  s^sl  sépairée  qu'après/avoir 
réuni  toutes  les  signatures...   »  (2).   Il  l'aul  (Tailleurs  beaucoup  rab,a|- 

à  Talleyrand,  23  nivôse  an  VI  II:  Correspond.  VI  106)  —  «  6.  ou  même  4 
millions,  s'ils  pouvaient  nous  être  soldés,  pourraient  nous  valoir  le  gain  (l'une 
campagne   ».    (//////,  p.   107). 

(1)  Par  traité  du  4  vendémiaire  an  Vil  le  sieur  Vanlerberghe  avait  été 
rendu  dépositaire  du  Eégent  contre  2.159.000  fr.  de  fournitures  faites  pendant 
la  guerre  et  2  millions  d'avance  à  ta  Trésorerie.  Il  devail  être  remboursé  le 
1"''  vendémiaire  an  VIII:  au  25  Erimaire  il  n'avait  encore  touché  que  1.662.515 
en  numéraire  (Conseil  d'administration  des  financés  du  3  ventôse  an  IX,  AF  IV, 
1249).  Lors  de  la.  descend'  des  Anglais  en  Eollande  le  Eégent,  qui  était  à  Ams- 
berdanij  Eut  transporté  à  Berlin,  entre  les  mains  du  sieur  Tréskov  :  on  l'igno 
l'ait  en  France  et  au  conseil  t\t^  finances  du  5  ventôse  an  Y 1 1 1  Le  L"  Consul 
invitail  le  ministre  des  finances  à  lui  faire  savoir  dans  quelles  mains  il  se 
trouvait.    Un   an   après .  (conseil   dii   3   ventôse   an    IX)    on    fournit  à    Vanlerber- 

l<  s  moyens  de  dégager  Le  Régent. 

(2)  Qohier    a    naturellement    présenté    les    choses    sous    un    tout    autre    jour 


PREMIERS    EXPÉDIENTS  175 

tre  «le  cel  optimisme  de  commandie,  ainsi  que  de  la  circulaire  de 
Gaudin  du  \  frimaire  notifiant  que  «  le  commerce  et  la  banque  de 
Paris,  par  un  de  ces  mouvements  que  l'amour  de  la  patrie  fait  naître, 
s'étaient  réunis  pour  procurer  au  gouvernement  avec  célérité  une 
somme  de  L2  millions  nécessaire  aux  besoins  les  plus  urgents  des 
services  publics.  »  Les  12  millions  furent  promis,  mais  sans  enthou- 
siasme, et  les  banquiers  et  commerçants  n'en  souscrivirent  que  3  : 
pour  le»s  y  autres  ils  se  bornèrent  à  cautionner  un  emprunt-loterie 
qui  d'ailleurs  réussit  et  procura  la  somme  désirée,  «  le  prêt  de 
[2  millions  que  le  commerce  e(  la  banque  s'étaient  promis  de  faire 
au  gouvernement  paraissant  offrir  quelques  difficultés  dans  l'exécu- 
tion »  avoue   un  rapport  du  ministre  des  finances  du  24  frimaire. 

Un  nom  illustre  manque  à  celte  liste,  celui  du  financier  Ouvra  ni. 
déjà  depuis  longtemps  un  des  plus  en  vue  parmi  cette  tourbe  de 
faiseurs  d'affaires  qui  en  fit  de  si  belles  sous  le  Directoire.  A  l'en 
croire,  le  18  brumaire,  voyant  passer  devant  ses  fenêtres  le  brillant 
cortège  de  Bonaparte  se  dirigeant  vers  le  Conseil  des  Anciens,  il 
aurait  pressenti  «  qu'un  changement  se  préparait  dans  les  affaires 
politiques  »  et  fait  une  offre  de  fonds.  Néanmoins,  toujours  selon 
sa  version,  les  consuls  provisoires  auraient  sollicité  de  lui,  quelques 
jours  après  le  coup  d'Etat,  im  prêt  de  12  millions,  auquel  il  aurait 
opposé  un  refus  catégorique  :  assertion  bien  difficile  à  concilier  avec 
l'offre,  certaine,  qu'il  avait  faite.  Cette  offre  avait-elle  été  acceptée  ? 
Il  est  difficile  de  le  dire,  mais  ce  qui  en  tout  cas  est  certain  c'est 
que  les  rapports  ne  tardèrent  pas  à  se  tendre  entre  le  gouvernement 
consulaire  e(  ce  financier  véreux,  personnification  la  plus  éclatante 
de  cette  race  de  pêcheurs  en  eau  trouble,  de  «  fournituriers  »,  qui 
élail  ce  que  Bonaparte  détestait  le  plus  au  monde.  Le  7  pluviôse 
était  pris  par  les  consuls  l'arrêté  suivant  :  «  Considérant  que  d'e 
l'exécution  fidèle  des  traités  souscrits  par  les  entrepreneurs  pour  la 
subsistance  des  armées  de  terre  et  de  mer  dépend  la  sûreté  de  l'Etat, 
que  le  citoyen  Ouvrard  n'offre  ni  responsabilité  pour  62  millions  qu'il 
a  reçus,  ni  garantie  pour  la  continuation  du  service  qu'il  a  entrepris, 
et  que  tout  accuse  d'ans  son  traité  et  clans  son  exécution  la  dilapida- 
lion,  et  l'infidélité,  le  citoyen  Ouvrard  sera  mis  en  arrestation,  le 
scellé  apposé  sur  ses  papiers  et  le  séquestre  provisoire  sur  ses  effets 


que  le  Moniteur.  A  l'en  croire  les  banquiers  et  négociants  réunis  en  thermidor 
par  le  Directoire  auraient  «  pris  unanimement  la  résolution  d'attacher  leur 
fortune  à  celle  de  l'Etat  »  et  mis  avec  enthousiasme  30  millions  de  Bons  à  la 
disposition  du  gouvernement  :  ce  furent  l'es  Bons  du  syndicat,  sortes  de  Bons 
du  Trésor  auxquels  ces  banquiers  et  négociants  accordèrent  leur  aval.  Gohier 
s'extasie  sur  cet  élan  et  le  compare  ironiquement  aux  maigres  souscriptions 
obtenues  avec   peine   par  le  gouvernement   consulaire. 


176  CHAPITRE  VI 


mobiliers  et  immobiliers.  »  (1)  Bonaparte  était  bien  aise  de  faire  un 
exemple. 

La  mesure  causa  un  certain  émoi  dans  le  monde  des  affaires  pari- 
sien où  tant  de  gens  avaient  traité  avec  Ouvrard  :  une  brochure  inti- 
tulée le  Commerce  de  Paris  aux  Consuls  de  la  Republique  circula. 
portant  les  noms  de  Sevenes,  de  BariUon,  de  Germain,  de  Doyen 
formulant  diverses  critiques  contre  le  gouvernement  consulaire 
notamment  à  propos  de  la  délicate  affaire  des  délégations  dont  on 
verra  plus  loin  l'histoire,  et  du  retard  apporté  a  la  clôture  de  la  liste 
des  émigrés,  autre  affaire  fort  délicate  aussi,  devant  laquelle  le  gou- 
vernement hésitait.  Le  premier  consul  convoqua  immédiatement 
(17  pluviôse)  une  nouvelle  assemblée  des  principaux  banquiers  et 
négociants,  Perrégaux,  Lecouteulx,  Davilliers,  Delessert,  Mallet,  etc., 
justifia  sa  conduite  (2),  ne  leur  ménagea  point  les  reproches,  et  étouffa 
dans  l'œuf  ce  germe  d'opposition.  Ses  demandes  trouvaient  d'ailleurs 
toujours  dans  ce  milieu  favorable  accueil.  En  nivôse  an  VIII  le  ban- 
quier Portai  prêtait  1  million,  à  l'intérêt,  il  est  vrai  de  1  1/2  %  par 
mots.  En  province  aussi  le  zèle  des  négociante  était  quelque  peu  mis 
à  contribution  :  on  voit  par  une  lettre  de  Bonaparte  à  Brune,  générr1 
en  chef  de  l'armée  de  l'Ouest  (3),  qu'à  l'exemple  du  commerce  d 
Paris,  de  Lyon  et  de  Marseille  celui  de  Nantes  peut  bien  avancer  4 


e 

ou 


(1)  Ouvrard  ne  fut  pas,  d'ailleurs,  traité  avec  rigueur:  il  fut  mis  en  état 
d'arrestation  chez  lui,  avec  toute  facilité  de  mener  joyeuse,  vie  et  de  recevoir 
nombreuse  compagnie.  L'examen  de  ses  comptes  fut  confié  à  une  commission 
qui  n'eut  pas  ordre  d'aller  vite.  Un  arrêté  du  o  floréal  abrogea  celui  du  7 
pluviôse  contre  versement  de  14  millions.  Ouvrard  resta  toujours  suspect, 
même  avant  la  terrible  affaire  des  Négociants  réunis,  à  plus  forte  raison  après 
elle  «  Rien  de  vrai,  de  juste,  d'exact,  ne  peut  entrer  dans  la  pensée  de  cet 
homme   »    disait    Mollien    (Lettre   du    22   mai    1810,    AF    IV    1071). 

Il  y  avait,  fait  justement  remarquer  M.  Liesse,  opposition  nettement  accusée 
des  idées  fondamentales  de  Bonaparte  et  d'Ouvrard  sur  le  crédit  et  sur  1  en- 
semble   des    questions   économiques    et    financières Ce    qui    n'empêcha    pas     e 

Premier    Consul    de   recourir    plus   d'une    fois    à   ses    services,    notamment   lors   de 
la   disette  de   1802. 

(2)  «  Ouvrard,  leur  dit  Bonaparte,  a  reçu  des  sommes  excédant  toujours  la 
valeur  de  ce  qu'il  avait  fourni.  La  ration  lui  était  payée  20  s.  9  d.  tandis  qu'elle 
eût  offert  un  bénéfice  considérable  si  elle  l'eût  été  de  15  à  17  sols...  Tout  a 
été  examiné  lentement,  mûrement...  et  c'est  après  cette  instruction  ^  adminis- 
trative, longue  et  réfléchie,  que  l'arrestation  d'Ouvrard  a  été  ordonnée...  Quel 
intérêl  peut  ici  maiiifi  ter  le  commerce?....  Le  véritable  commerce  n'accorde 
jamai  3a  confiance  à  la  fortune  qui  naît  dans  un  jour:  il  la  réserve  pour  celle 
qui  s'établit,  comme  en  Hollande,  sur  une  sévère  économie...  Elle  appartient 
;ni  négociant  prudent,  parcimonieux  même,  et  la  défiance  au  traitant  dilapida- 
fceur.  »  Bonaparte  fit  ensuite  le  procès,  en  général,  aux  fournisseurs,  au  Direc- 
toire, dont  la  négligence  ou  la  complicité  imposaient  à  ses  successeurs  le  devoir 
,1,.  descendre  jusque  dans  les  plus  petits  détails  et  rappela  que  «  si  l'ancienne 
administration  de  la  France  (ou  ne  craint  pas  de  le  dire,  la  plus  parfaite  qui 
ait  existé)  avait  péri,  «"était  par  les  finances.  »  (AF  IV  1248).  —  La  déclaration 
était    significative    e1    valait  tout   un    programme  de   gouvernement. 

(3)  pluviôse   an   VIII,    Gbrrespondaee,    VI,    149. 


DIRECTION  DES   CONTRIBUTIONS   DIRECTES  177 

500.000  lianes  «  qui  vous  mettraient  à  même  de  solder  les  troupes 
que  vous  conduisez  et  de  pourvoir  aux  besoins  les  plus  pressants.  » 

Même,  pendant  ces  lenïbles  embarras  des  premiers  jours  où,  selon 
le  mot  expressif  de  Vaïidal,  il  ne  s'agissait  pas  pour  le  gouvernement 
de  joindre  les  deux  bouts  de  l'année,  mais  les  deux  bouts  de  la 
décade,  Gandin  .se  laissa  tenter  par  l'idée,  bien  usée  cependant,  de 
tâcher  de  se  procurer  une  soixantaine  de  millions  par  une  émission 
d'inscriptions  foncières  gagées  sur  des  biens  nationaux  :  inscriptions 
de  l.UUU  francs  payables  400  en  espèces  et  600  en  effets  de  la  dette. 
exigible.  C'eût  été  ressusciter  du  papier-monnaie,  revenir  aux  assi- 
gnais et  aux  mandats  de  désastreuse  mémoire  :  le  Consulat  se  serait 
déshonoré  et  discrédité  en  retournant  à  semblable  pratique,  d'un 
échec  d'ailleurs  certain,  car  il  n'était  plus  de  force  au  monde  qui  lut 
eapable  de  faire  accepter  au  public  un  papier  gagé  sur  des  biens 
nationaux.  Heureusement  l'opposition  des  Anciens  arrêta  ce  projet, 
un  instant  accueilli  avec  faveur  par  la  commission  des  Cinq-Cents. 
On  le  retira  el  \\  n'en  fut  plus  question.  L'incident  n'a  d'autre  intérêt 
(pie  de  prouver  une  fois  de  plus  combien  aigus  lurent  les  embarras 
de  ces  premiers  jours,  pour  avoir  égaré  jusque-là  le  robuste  bon 
sens  de  Gaudin. 

Direction  des  contributions  directes.  -  -  Mais  déjà,  à  côté  de  ces 
pénibles  expédients,  apparaissaient  des  actes  icPune  Haute  portée  et  de 
bon  augure  pour  le  rétablissement  de  l'ordre. 

L'agence  des  contributions  directes  qu'avait  établie  la  loi  du  22  bru- 
maire an  VI  n'avail  nullement  répondu  à  l 'attente  du  législateur  :  elle 
était  restée  impuissante,  parce  qu'elle  avait  été  composée  non  de 
fonctionnaires  spéciaux,  mais  des  commissaires  du  Directoire  près  les 
administrations  municipales,  agents  politiques,  instables,  absolument 
dépourvus  de  tout  intérêt  à  la  bonne  marche  du  service  qui  leur  einit 
confié,  sans  compétence,  sans  dévouement,  sans  espoir  d'avancement. 
«  En  conséquence,  dit  Gaudin  dans  son  rapport  (Moniteur  du  27  bru: 
maire),  la  confection  des  rôles  n'éprouva  presque  aucune  ■iméîioro- 
tion.  Il  en  reste  à  faire  pour  l'.an  V,  et  un  tiers  de  ceux  de  l'an  VII 
(35000)  est  en  retard...  Telle  était  la  situation  de  l'agence  lorsque  le 
Conseil  des  CinqnCénts  se  proposa  de  la  supprimer,  et,  décrétant 
que  les  rôles  de  l'an  VIII  seraient  simplement  recopiés  sur  ceux  de 
l'an  VII,  rendit  cette  transcription  aux  administrations  municipales. 
Mais  l'expérience  a  démontré  que  toute  simple  que  paraisse 
cette  transcription  on  ne  pourra  l'obtenir  des  municipalités. 
Tous  les  efforts,  toutes  les  dispositions  pénales  ton  jours  éludées, 
toute  l'activité  de  la  correspondance  ne  pourraient  la  leur  arracher 
avant   un   an   et  une  semblable  lenteur  serait  incompatible   avec   îe 

12 


178  CHAPITRE  VI 

nouveau   système  de  service   qu'il  est  indispensable  d'exécuter  pour 
l'an   VIII.  ))  Rien  d'étonnant  à  cette  inaction  obstinée  :  les  adminis- 
trations municipales  n'avaient  nul  intérêt  à  mettre  les  rôles  en  état, 
avaient  même  le  plus  grand  intérêt  à  ce  qu'ils  n'y  fussent  pas  :  indé- 
pendamment de  la  satisfaction  de  tenir  le  fisc  en  échec,  et  de  gagner 
par  là  dans  les  communes  de  la  popularité,  on  avait  au  moins  l'espé- 
rance,  tant  que  le  paiement  n'était  pas  fait,   d'obtenir  des  dégrève- 
ments, ardemment,  et  pour  ainsi  dire  universellement,  sollicités  (1). 
C'avait  été  l'erreur  capitale  de  l'organisation  des  contributions  direc- 
tes par  la   Constituante  que  de  confier  le  soin  de  les  faire   rentrer 
précisément   aux   gens   qui   avaient  le   plus  d'intérêt  à   ce   que   cette 
rentrée   ne   se   fît  "point,   et  la   création   en   l'an   VI    de   l'agence   des 
contributions  directes  avait  été  non  pas  la  correction,  mais  la  conti- 
nuation   de    cette    erreur.    «  L'expérience    de    dix    années,    concluait 
Gaudin,  a  démontré  jusqu'à  la  dernière  évidence  qu'il  n'est  que  deux 
mesures  qui  puissent  établir  un  ordre  parfait  dans  les  contributions 
directes;  des  receveurs  liés  par  des  soumissions  et  une  direction  des 
contributions  entièrement  dans  La  main  du  ministre  des  finances.  » 

C'est  pourquoi  la  loi  du  3  frimaire  an  VIII  supprima  l'agence  vies 
contributions  directes  et  y  substitua  une  direction  des  recouvrements 
des  impositions  directes,  comprenant  par  département  un  directeur, 
un  inspecteur,  et  un  nombre  de  contrôleurs  proportionné  à  l'étendue 
du  département,  au  maximum  2  par  arrondissement  de  recette  (ils 
furent  en  tout  840).  Cette  direction  était  chargée  uniquement  (c'est- 
à-dire  exclusivement)  de  la  formation  des  matrices  de  rôles,  d'après 
le  travail  préliminaire  et  nécessaire  des  répartiteurs,  de  l'expédition 
des  rôles,  et  de  la  vérification  des  réclamations,  lesquelles  continue 
raient  d'ailleurs  à  n'être  jugées  que  par.  les  corps  administratifs 
(bientôt  les  conseils  de  préfecture).  En  somme  cette  loti  substituait 
des  fonctionnaires  guidés  par  une  idée  unique  et  dépendants  du  minis 
Ire  à  des  corps  électifs  sans  compétence,  sans  activité,  sans  dévoue 
ment  <'l  sans  direction  :  l'ordre  succéolait  enfin  à  l'anarchie.  La 
réforme,  celle  fois,  fut  efficace.  «  A  l'aide  de  cet  établissement,  dont 
la  dépense  ne  va  pas  à  3  millions,  dit  Gaudin  (2),  les  rôles  de  l'an  VU 
ont  été  achevés,  ceux  de  l'an  VJTI  ont  été  faits  aussi  promptemertï 
qu'on  pouvait  l'espérer  et  ceux  de  Tan  IX  ont  été  préparés  avec 
une  célérité  telle  que  pour  la  première  fois  depuis  la  Révolution 
le  recouvremenl  a  pu  commencer  avec  l'année  même  à  laquelle  les 
contributions    appartenaient.  »    Mollien    a    admiré    lïancbement    ce 


(1)  Guinard,   au  Tribunat,  22  ventôse  an  VIII. 

(2)  Rapport  du  l,r  ventôse  an  IX.  —  En  effel  une  somme  de  2.923.500  fr. 
allait  suffire  pour  bous  traitements  et  frais,  alors  que  L'agence  en  avait  caûtr 
bien  davantage  et  Bans  résultat. 


SOUMISSIONS    DES    RECEVEURS    GÉNÉRAUX  179 

prompt  rétablissement  a'e  l'ordre,  et  il  n'a  pas  ménagé  les  éloges  au 
ministre  «  qui  parvint  à  replacer  du  moins  sur  leur  ancienne  base 
l'assiette  et  la  répartition  des  impôts  directs...  à  rétablir  le  Trésor 
dans  de  meilleurs  rapports  avec  ses  comptables  et  dans  ses  droits 
sur  eux.   » 

L'institution  n'a  pas  été  très  bien  vue  des  contribuables,  et  les 
conseils  généraux  de  l'an  VIII  et  en  l'an  IX  s'en  sont  montrés  peu 
satisfaits  ;  elle  a  pu  avoir  en  effet  quoique  apprentissage  à  faire  et 
les  vices  de  la  répartition,  vraie  cause  de  ces  plaintes,  ne  furent  atté- 
nués que  plus  lard.  Aussi  bien  était-elle  faite  précisément  pour  faire 
cesser  des  abus  dont  ces  contribuables  profitaient  souvent  et  pour 
défendre  les  intérêts  du  fisc  :  et  à  cet  égard  il  est  difficile  de  contes- 
ter qu'elle  ait  bien  rempli  sa  mission.  Gaudin  s'en  est  toujours  loué, 
r!  lorsque,  sous  la  Restauration,  elle  fut  attaquée  par  quelques-uns 
de  oes  fanatiques  pour  qui  tout  ce  qui  s'était  fait  sous  «  l'usurpateur  » 
devail  disparaître,  il  la  défendit  avec  la  plus  grande  énergie  «  Assez 
de  destructions  ont  marqué  l'époque  de  notre  Révolution  !  Sachons 
<hi  moins  profiter  d'une  expérience  acquise  à  si  haut  prix  !  Ne  ren- 
versons pas  encore  une  fois  de  nos  propres  mains  celles  de  nos 
anciennes  institutions  dont  le  rétablissement  nous  a  été  favorable  et 
gardons-nous  surtout  de  rétrograder  vers  ces  idées  novatrices  dont 
nous  avons  payé  si  cher  les  imprudents  conseils  et  qui  sont  jugées 
par  le  temps.  L'existence  de  la  direction  générale  des  contributions 
directes...  est  la  pierre  angulaire  d'un  édifice  dont  vous  auriez  bientôt 
à  regretter  la  ruine,  et  ce  ne  serait  qu'en  vous  hâtant  de  le  relever 
que  vous  pourriez  échapper  une  seconde  fois  au  désordre  dans  lequel 
l'esprit   d'innovation   avait   naguère  précipité  nos  finances.  » 

Soumissions  de*  receveurs  généraux.  —  La  réforme  n'était  pas 
seulement  utile  par  elle-même  :  elle  en  préparait  une  autre.  La 
perception  une  fois  assurée  par  la  régularité  et  l'exact  i  Inde  de  la 
confection  des  rôles,  il  devenait  possible  d'obtenir  des  avances  sur 
des  rentrées  certaines,  poinl  important  pour  ce  gouvernement  «  pressé 
de  toutes  paris  par  le  torrent  fies  besoins  ».  Les  deux  choses 
étaient  iiées  si  élroitemenl  que  la  seconde  ne  pouvait  se  concevoir 
Bans  la   première. 

Non  pas  d'ailleurs  que  Gandin  songeât  à  revenir  aux  «  services  » 
des  receveurs  généraux  dont  l'ancien  régime  avait  tant  abusé,  à  ce 
système  ruineux  qui  aboutissait  à  faire  prêter  à  l'Etal,  à  gros  inté- 
rêts, un  argent  qui  était  à  lui.  Mais  il  était  possible  —  l'idée  en  avait 
déjà  été  exprimée  par  le  Directoire  au  lendemain  du  18  fructio'or  et 
au  Conseil  fies  Cinq-Cents  en  messidor  an  VII  au  nom  de  la  com- 
mission chargée'  de  proposer  les  moyens  d'Vissurcr  le  service  de  l'an 


180  CHAPITRE  VI 

\  111  —  de  faire  faire  aux  receveurs  généraux  des  soumissions  de 
verser  en  certains  termes  les  contributions  directes  qu'ils  étaient 
charges  de  recevoir  et  de  leur  faire  souscrire  des  rescriptions  paya- 
bles chaque  mois,  que  l'Etat  pourrait  escompter.  Le  système  pour- 
rait réussir  s'il  existait  un  moyen  de  garantir  absolument  le  paie- 
ment de  ces  rescriptions  à  leur  échéance.  Or  Gaudm  avait  trouvé 
ce  moyen,  et  c'était  même  a  vrai  dire  la  seule  chose  nouvelle  de  tout 
ce  système,  emprunté  pour  tout  le  reste  au  passé  :  l'aire  verser  aux 
receveurs  généraux  un  cautionnement  en  numéraire  égal  au  moins 
au  10e  de  la  contribution  foncière  qu'ils  avaient  à  recouvrer,  afin 
qu'en  tout  état  de  cause  une  rescrdiption  du  12e  ne  put  jamais  rester 
en  souffrance,  et  déposer  ces  cautionnements  dans  une  caisse  spé- 
ciale, distincte  du  trésor  public,  caisse  de  garantie,  et  caisse  d'amor- 
tissement aussi,  dont  les  fonds,  accrus  de  quelques  autres  ressour- 
ces telles  que  les  arrérages  des  rentes  viagères  et  des  pensions 
venant  à  s'éteindre,  pourraient  être  utilisés  pour  un  amortissement 
graduel  de  la  detbe  publique. Sous  l'ancien  régime,  les  cautionnements, 
jetés  de  suite  dans  le  gouffre  sans  fond  des  dépenses  publiques, 
n'avaient  été  en  réalité  qu'un  moyen  détourné  d'assurer  aux  rece- 
veurs généraux  une  inamovibilité  de  fait  :  ils  allaient  devenir  main- 
tenant un  moyen  de  garantir  la  régularité  de  leur  service  et  l'exact 
paiement  de  leurs  obligations.  11  était  difficile  d'imaginer  plus  heu- 
reuse combinaison.  Aussi  la  loi  du  6  frimaire  qui,  rompant  avec  un 
regrettable  préjugé  révolutionnaire  (1),  rétablit  les  cautionnements, 
est-elle  un  des  grands  titres  d'honneur  de  Gandin  ;  c'était  vraiment 
comme  dit  Stourm  «  une  richesse  latente  et  certaine  qui  s'offrait 
spontanément  au  Consulat.  »  C'était  bien  une  de  ces  choses  «  qu'on 
ne  renversa  que  parce  qu'il  fallait  renverser  avec  elles  le  gouverne- 
ment existant  :  maintenant  qu'il  faut  consolider  le  nôtre,  il  faut  res- 
tituer tout  ce  qui  est  bon,  sage  et  utile,  n'importe  à  quelle  époque  il 
puisse  appartenir  (2). 

Cette  loi  du  G  frimaire  obligeait  les  receveurs  généraux  à  sous- 
crire des  obligations,  payables  par  douzièmes,  pour  le  montant  des 
contributions  directes  de  leurs  départements  respectifs,  à  fournir 
un  eautionnemenl  eu  espèces  égal  au  vingtième  du  montant  de  la 
contribution  foncière  de  Leur  département  (celle  proportion  fut 
jugée  suffisante),  eautionnemenl  productif  d'un  intérêt  de  10  % 
pendanl  l'an  VIII  (taux  alors  très  modéré,  et  qu'on  évita  de  pro- 
mettre pour  plus  longtemps  dans  l'espérance,  qui  se  trouva  fondée, 
que   les  progrès  du  crédil   public  permettraient  de  10  diminuer  par 


(1)  Cf.     t,    HT,   p.    123.    124,    144,   etc. 

(2)  Chaflgiron.   au   Tribunat. 


soumissions  des  receveurs  généraux  181 

la  suite),  et  faisait  verser  ce  cautionnement  dans  une  caisse  dis- 
tincte et  séparée  de  la  Trésorerie  nationale,  caisse  chargée,  entre 
autres  choses,  de  garantir  le  remboursement  dos  obligations  proles- 
tées. «  Il  est  remarquable,  dit  Gaudin  à  cette  occasion,  qu'au  milieu 
de  La  pénurie  extrême  du  Trésor  national  et  des  besoins  sans  cesse 
renaissants,  le  gouvernement  ait  proposé,  au  lieu  d'appliquer  direc- 
tement an  paiement  d'es  dépenses  publiques  le  produit  des  caution- 
nements dos,  receveurs  généraux,  d'en  consacrer  entièrement  le 
montant  à  la*  garantie  du  nouvel  effet  qu'il  se  proposait  d'émettre.  » 
C'était  chose  nouvelle,  en  effet,  et  une  rupture  significative  avec  les 
errements  du  passé. 

Théoriquement  tout  ce  système  est  inattaquable  :  tout  s'y  tient, 
tout  est  admirablement  agencé  :  mais  la  mise  en  marche  n'en  était 
pas  sans  présenter  de  sérieuses  difficultés  :  difficulté  d'obtenir  les 
cautionnements  désirés  :  difficulté  d'obtenir  des  obligations  paya- 
bles en  numéraire  alors  que  les  paiements  des  contributions  se  fai- 
saient encore  pour  une  forte  part  en  bons  de  réquisition,  bons  df ar- 
rérages de  rentes  et  de  pensions  et  autres  valeurs  mortes  (1).  De 
larges  tempéraments  durent  être  apportés  à  l'application  de  la 
loi.  Dans  certains  départements,  à  cause  de  leur  situation  politique, 
elle  n'était  pas  encore  applicable,  ce  qui  fît  qu'il  y  eut  des  départe- 
ments soumissionnés  et  d'autres  qui  ne  le  furent  point  ;  il  fallut 
consentir  des  rabais,  consentir  surtout  d'es  délais  :  la  première  obli- 
gation ne  fut  payable  que  le  30  germinal  an  VIII,  et  les  autres  de 
mois  en  mois,  en  sorte  que  les  receveurs  eurent  en  réalité  18  mois 
pour  faire  rentrer  les  contributions  de  l'an  VIII,  et  qu'il  continua 
même  par  la  suite  à  leur  être  accordé  de  15  à  22  mois  selon  les 
départements.  On  se  contenta  pour  P,an  VIII  de  113  millions, 
dfbbligatiorîs,  au  lieu  de  266  à  quoi  se  montait  le  total  des  contri- 
buions directes  :  les  recouvremens  en  espèces  dépassèrent  d'ail- 
leurs sensiblement  ces  113  millions.  10.800.000  francs  de  caution- 
nemenls  furent  versés  rapidement  dans  la  Caisse  de  garantie  * 
les  receveurs  généraux  avaient  l'impression  que  le  nouveau 
gouvernement  était  de  ceux  qu'il  est  utile  et  sûr  de  servir. 
Comme  le  dit  Mollien  «  les  agents  du  ministère  des  finances  étaient 
plus  disposés  à  acheter  par  quelques  sacrifiées  la  sécurité  que  donne 


(1)  «  Je  m'arrêtai  d'abord  devant  cette  difficulté  imposante,  avoue  Gandin... 
Mais  frappé  des  avantage  qni  devaient  résulter  d'une  exécution  plus  prompte, 
soit  pour  rétablir  les  recouvrements  si  longtemps  négligés...  soit  pour  procurer 
an  Trésor  des  valeurs  qui  pussent  au  moins  diminuer  les  embarras  de  son 
service,  je  finis,  après  y  avoir  beaucoup  réfléchi,  par  m'abandonner  à  l'espérance, 
qui  ne  fut  pa^  trompée,  qu'avec  des  précautions  suffisantes  je  pourrais  prévenir 
le  danger  qui  semblait  balancer  ces  avantages.  »  C'était  de  sa  part  un  acte  de 
hardiesse    incontestable. 


182  CHAPITRE  VI 

le  rétablissement  de  l'ordre  qu'à  conserver  la  chance  des  profits  que 
le  désordre  facilite  ».  Comme  les  oblig»ations  protestées  ne  se  mon- 
tèrent eu  l'an  VIII  qu'à  î  millions  el  demi,  rien  ne  l'ut  plus  aisé 
(juc  de  les  payer;  et  mémo,  constate  Gaùdin,  le  fait  que  quelques 
obligations  furent  protestées  est  ce  qui  contribua  le  plus  au  réta- 
blissement de  la  confiance,  car  le  public  Fut  extrêmement  frappé 
de  la  facilité  et  d'e  la  promptitude  avec  lesquelles  la  Caisse  de  garan- 
tie acquitta  ces  obligations  protestées.  Ces  protêts  d'ailleurs  allè- 
rent constamment  en  diminuant  :  encore  de  4.744.000  en  l'an  IX  (où 
arrivaient  à  échéance  bien  des  obligations  appartenant  en  réalité  h 
l'an  VIII),  ce  chiffre  descend  à  3.742.843  en  l'an  XI.  à  2.150.000  en 
lVm  XII,  et  est  de  moins  en  moins  élevé  par  la  suite.  Nul  doute 
d'ailleurs  qu'il  ne  l'eût  été  bien  davantage  au  début,  sans  la  pru- 
dente précaution  qui  fut  prise  de  n'appliquer  d'abord  le  système 
que  très  partiellement  :  longtemps  encore  les  contributions  rentrè- 
rent mal  (1),  et  c'est  parce  qu'on  eut  la  sagesse  d'e  demander  peu 
tout  d'abord  qu'on  réussit  à  éviter  un  échec  et  A  gagner  la  confiance 
du  public,  qui  fut  pleinement  obtenue.  «  Elle  «s'est  tellement  atta- 
chée aux  obligations  des  receveurs  généraux,  dit  Gandin,  qu'elles 
sont  devenues,  dès  le  premier  moment  d'e  leur  émission,  le  prinei- 
patl  instrument  du  service  public:  le  crédit  de  ces  obligations  s'est 
amélioré  de  jour  en  jour  par  l'exactitude  scrupuleuse  avec  laquelle 
il  a  été  pourvu  au  remboursement,  du  petit  nombre  de  celles  qui  oui 
été  protestées  :  et  je  ne  crains  pas  de  dire  qu'elles  iront  de  pair  avec 
les  meilleurs  effets  de  commerce,  aussitôt  qu'il  aura  été  possible 
de  débarrasser  la  circulation  d'une  partie  suffisante  d'e  là  monnaie 
de  cuivre  dont  nous  l'avons  trouvée  surchargée.   » 

Le  progrès  ne  fut  pas  moins  sensible  dans  les  conditions  qu'il 
fallut  subir  pour  l'escompte  des  obligations  d'eis  receveurs  généraux  ' 
le  taux  fut  extrêmement  élevé  au  début,  alors  que  la  défiance  pour 
pour  tous  papiers  d'Etat  étai|  le  sentiment  général  :  en  l'an  VIII 
le  taux  courant  fut  de  3  1/2  par  mois.  \2  %  par  an.  et  le  25  prai- 
rial, jour  mê/me  de  Marengo,  le  Trésor  devait  encore  subir!  un 
intérêt  de  T>  %  par  mois,  60  %  par  an.  Mais,  aussitôt  après,  le  gou- 
vernement est  suffisamment  affermi  et  le  rétablissement  d'e  l'ordre 
fait  assez  de  progrès  pour  que  les  exigenres  des  banquiers  's'atté- 
nuent singulièrement  :  en  l'an  IX  le  taux  ordinaire  desrend  a  2  1/2. 
puis    à  1    1/3    par    mois  :  en    l'an  X  à   1    1/4  :  en  l'an    XI  à  3/4  ou 


(1)  Voir  plus  loin.  —  Obligé  de  recourir  à  tous  les  moyens  pour  hâter  les 
rentrées,  le  gouvernement  consulaire  n'oublia  pas  celui  <le  l'amour  propre  :  on 
promit  ;m  département  qui  au  20  germinal  aurait  acquitté  la  plus  forle  pro- 
portion de  son  dû  de  donner  son  nom  à  une  des  principales  places  de  Paris,  et 
de    là    est    venue    l'appellation    de    place    <]cs    VoSgeS. 


caisse  d'amortissement  183 

1/2  %  (1),  soit.  6  %  par  an,  ce  qui  est  un  très  nola'ble  succès.  «  Je 
ne  crois  pas,  dit  Barbé-Marbois  (rapport  du  15  pluviôse  an  XI), 
que  l'histoire  de  nos  finances  offre  un  autre  exemple  d'un  passage 
aussi  prompt  du  découragement  à  la  confiance.  » 

Caisse  d'amortissement. —  Quant  à  la  Caisse  de  garantie  et  d'amor- 
tissement, bientôt  devenue,  par  un  changement  d'appellation  signi- 
Gcatif,  Caisse  d'amortissement,  «elle  remplit  brillamment  sa  double 
(ei  mémo  sa  triple)  mission  de  garantir  le  paiement  des  obligations 
en  souffrance  —  on  sait  que  sa  tâche  fut  peu  lourde  à  cet  égard  — 
de  contribuer  à  F amorti ssemenl  de  la  Dette  (elle  acheta  en  l'an  VIII 
avec  5.220.000  francs  provenant  des  cautionnements  des  receveurs 
généraux  686.234  francs  de  rente)  et  même  de  concourir  à  l'établisse-* 
de  la  Banque  de  France  en  prenant  de  ses  actions  pour  un  capital  de 
5  millions,  presque  la  moitié  de  son  capital  initial,  selon  le  désir  du 
Premier  Consul.  Elle  fut  régie  d'abord  (arrêté  du  8  frimaire)  par  une 
administration  de  3  membres,  dont  l'homme  qui  fut  avec  Gandin  le 
grand  financier  du  Consulat  et  de  l'Empire,  Mollien,  un  contemporain 
<lo  Gaudin,  formé  comme  lui  dans  les  bureaux  de  l'ancien  régime 
finissant,  attaché  à  la  surveillance  de  la  ferme  générale,  remarqué 
pour  son  intelligence  et  ses  rares  qualités,  ayant  exercé  des  fonc- 
tions publiques  au  débuj  de  la  Révolution  (il  fut  jusqu'au  10  août 
directeur  de  l'enregistrement  et  des  domaines  à  Evreux),  rentré  dans 
l'ombre  lorsque  les  hommes  de  valeur  furent  écartés  ou  durent  se 
retirer,  el  tout  prêt,  lorsque  le  pouvoir  passa  en  de  meilleures  mains, 
à  faire  profiter  des  gouvernements  réguliers  de  ses  talents,  non 
encore  prouvés,  mais  pressentis.  Le  Premier  Consul  aimait  les  hom- 
mes  de  cette  trempe,  et  il  n'est  peut  être  point  de  ses  ministres  à  qui 
il  ait  témoigné  plus  de  confiance,  confiance  d'ailleurs  justifiée,  qu'à 
Gaudin  et  Mollien.  La  Caisse  passa,  lorsque  le  décret  du  23  messidor 
an  IX  jugea  bon  de  sortir  «  de  celte  ornière  de  républicanisme  », 
Sous  la  direction  unique  de  Mollien,  ç>:rfice  auquel  elle  réussit  au  point 

(1)  Le  11  frimaire  an  XI  Bonaparte  écrivait  à  Barbé-Marbois  (Correspondan- 
ce, VIII,  154)  :  «  1/2  %  ou  point  de  négociation....  Je  ne  veux  pas  donner  un 
escompte  do  3  4:  c'est  là  mon  dernier  mot  ».  Toutefois  après  la  rupture  du 
traite  d'Amiens  il  fallut  bien  subir  davantage:  lors  d'un  traité  du  23  thermidor 
an  XI  pour  'e  service  de  l'an  XII  on  dut  consentir  3/4  %.  Mais  on  jugea 
bon  de  dissimule]-  cette  concession  pour  tâcher  de  maintenir  le  taux  de  Pescomp 
te  sur  un  pied  modéré,  chose  si  utile  au  commerce  et  aux  affaires;  on  évita 
donc  d'énoncer  le  chiffre  de  3/4  %  et  par  une  modification  de  dates  on  fit  que  les 
3 '4  furent  réclament  accordés  sans  en  avoir  l'air.  (AF  IV  1321).  Tl  n'en  es1 
pas  moins  vrai  que  le  Trésor  n'était  plus,  comme  jadis,  dans  l'onéreuse  dépen- 
dance des  faiseurs  de  services,  et  que  le  temps  n'était  plus,  où  comme  disait 
Barbé-Marbois..  «  l'homme  d'Etat  se  croyait  perdu  sans  ressource,  quand  ils  me- 
naçaient de  l'abandonner  a  sa  mauvaise  destinée,  s'il  voulait  s'affranchir  de 
leur    tyrannie.    » 


184  CHAPITRE  VI 

de  paraîtne  dépasser  même  les  espérances  de  son  directeur,  «  II  ne 
restait  donc,  dit  celui-ci,  à  la  petite  administration  dont  j'étais  chargé, 
que  5  millions  et  quelques  100-000  francs  pour  garantir  plus  de 
200  millions  d'obligations...  Elle  fut  exacte  à  rembourser  les  obli- 
gations protestées...  et  à  exercer  son  recours  sur  les  receveurs  géné- 
raux débiteurs...  et  à  prévenir  les  protêts  eux-mêmes  en  escomptant 
d'avance  et  dans  le  premier  mois  de  leur  échéance  ceux  de  ces  effets 
dont  le  paiement  exact  sur  les  lieux  pouvait  laisser  quelque  doute... 
D'où  le  phénomène  d'une  caisse  publique  prêtant  à  toutes  les 
autres...  Mais  en  éprouvant  le  besoin  de  se  confier  à  un  meilleur 
avenir,  toute  innovation  était  considérée  comme  une  amélioration, 
et  c'est  surtout  cette  disposition  des  esprits  qui  soutenait,  dans 
l'influence  qu'on  lui  .attribuait  sur  lie  crédit  public,  le  frêle  établis- 
sement dont  on  n'avait  emprunté  que  le  nom  à  l'Angleterre... 
On  croyait  ses  ressources  inépuisables  parce  qu'aucun  d'e  ses 
paiements  n'éprouvait  de  retard.  »  Elle  était  tenue  dans  un  ordre 
parfait,  grâce  à  Mollien,  qui  y  introduisit  de  sa  propre 
autorité  la  comptabilité  en  partie  d'oiible,  à  laquelle  îl  était 
fort  attaché  :  «  On  n'aurait  pas  manqué,  dît-il  (1),  de  dire  qu'il 
n'était  pas  de  la  dignité  d'une  administration  publique  d'emprunter 
des  formules  commerciales,  et  de  m'opposer  les  ministres  qui  avaient 
vainemeat  tenté  cette  prétendue  réforme.  Je  trouvais  qu'il  valait 
mieux  pour  moi  me  passer  de  permission  que  de  m'exposer  à  !a 
censure  implicite  et  peut-être  à  l'interdiction  explicite  d'une  méthode 
que  je  regardais  comme  ma  sauvegarde  dans  le  sentier  encore  mal 
tracé  que  je  devais  ouvrir...  (et  lorsque  la  chose  fut  connue)  les 
résultats  obtenus  avaient  assez  recommandé  son  arithmétique  pour 
qu'on   ne  cherchât  plus  à  en  contester  la   forme.   » 

Lois  financière^  diverses.  --  La  difficulté  de  subvenir  aux  dépenses 
quotidiennes  n'en  restait  pas  moins  pressante,  et  la  politique  d'expé- 
dients n'avait  pas  dit  son  dernier  mot.  On  avait  songé,  puis  renoncé, 
à  une  création  d'inscriptions  gagées  sur  des  biens  nationaux.  Mais 
d'autres  combinaisons  sur  les  biens  nationaux  étaient  possibles.  11 
existait  sur  les  ventes  antérieures  un  arriéré  de  paiement  évalué  à 
27.001.000  en  papier  \&\  a  57.611.400  francs  en  numéraire,  en  comp- 
tant 2  francs  numéraire  pour  100  francs  les  effets  de  la  dette  publique 
admissibles  en  paiement  de  la  seconde  partie  de  la  mise  â  prix  et  de 
la  portion  surenchérir-,  d'après  les  lois  des  16  brumaire  et  0  ger- 
min.il  an  Y  et  9  vendémiaire  an  VI.  Relever  ces  acquéreurs  en 
retard    de    la    déçhéancç    qu'ils    avaient    encourue,    à    condition    qu'il 

(1)    Mémoires,    T,    227. 


LOIS  FINANCIERES  DIVERSSES  loD 

s'.icquillassent  d'ans  un  délai  donne,  était  une  opération  tout  indiquée 
al  qui  ne  se  fit  pas  attendre.  Une  loi  du  11  frimaire  donna  à  tous 
les  retardataires  jusqu'au  1er  vendémiaire  an  IX  pour  payer  en  numé- 
raire les  sommes  dues  en  assignais  et  mandats,  selon  la  valeur  vraie 
d'après  le  cours  de  ces  papiers  au  jour  du  procès-verbal  de  la  vente  ; 
quant  aux  acquisitions  faites  sous  le  régime  de  la  loi  d'e  brumaire 
an  V  et  lois  suivantes,  2  francs  numéraire  pour  100  francs  en  bons 
2/3  et  autres  effets  de  la  dette  publique  :  un  mois  de  délai  —  délai 
insuffisant  et  qui  fut  prorogé  par  la  suite  jusqu'au  1er  germinal  — . 
était  accordé  pour  déclarer  l'intention  de  profiter  de  la  loi  et  sous- 
crire  en  conséquence  des  obligations  payables  cle  2  mois  en  2  mois 
à  partir  du  1er  pluviôse,  avec  intérêt  à  5  °£  depuis  l'époque  des  paie- 
ments non  effectués  jusqu'au  moment  de  la  libération.  Il  y  avait  là 
un  moyen  de  se  procurer  une  notable  quantité  de  papier  assez  bien 
garanti  et  facilement  escomptable  :  Rame]  estime,  dans  ses  Financez 
de  la  République  en  Van  /T,  qu'on  eût  pu  en  tirer  50  ou  60  millions  : 
le  produit  réel  fut  certainement  bien  moindre  (1)  :  les  déchéances  ou 
les  abstentions  furent  nombreuses.  Il  est  encore  plus  difficile  d'e  chif- 
frer les  résultats  d'une  loi  du  3  nivôse  sur  la  mise  en  «vente  de  ter- 
rai us  et  domaines  nationaux  sis  à  Paris  entre  le  jardin  des  Tuileries 
et  les  rues  Saint-Florentin  et  Saint-Honoré  :  de  celle  du  21  nivôse 
qui  autorisa  les  débiteurs  de  rentes  foncières  envers  l'Etat  (il  en 
existait  pour  environ  3  millions  et  demi,  représentant  un  capital 
de  52  1/2),  à  les  racheter  pour  15  fois  la  rente,  en  payant  1/1 0e  dans 
le  mois  et  les  0  autres  10es  on  3  obligations,  de  6  mois  en  6  mois  (2)  : 
de  celle  ô'u  23  nivôse  pour  l'aliénation,  sur  une  mise  à  prix  de 
15  années  de  revenu,  des  marais  salants  appartenant  à  l'Etat  sur 
les  côtes  de  l'Atlantique  et  de  la  Méditerranée  :  de  celle  du  1-1  fri- 
maire o'onnanf  aux  commissaires  de  la  Trésorerie  nationale  tous  pou- 
voirs pour  recouvrer  les  débets  des  receveurs  et  payeurs-généraux 
des  départements  ainsi  que  des  différentes  régies  nationales  :  on  en 
espéra  il  5  millions,   et  il  ne  semble  pas.  au  milieu  de  l'obscurité  des 


fl)   On  en  avait,  espéré  30  millions:   on   n'en   avait  pas  obtenu   pins  cle  10   vers 
l'été  de  l'an   VTTT.    avec   peu   d'espérance  d'augmentation. 

(2)  On  songea  aussi  à  faire  racheter  les  rentes  mixte*,  c'est-à-dire  contenant 
«  un  alliage  impir-  »  de  stipulations  féodales,  et.  comme  telles,  pouvant  être 
considérées  comme  abolies  par  le  décret  du  17  juillet  1793  (Voir  p.  101)  Mais  on 
v  renonça,  crainte  rie  trop  grandes  résistances:  «  Il  ne  faut  pas  oublier,  disait 
#le  nrniof,  (]u  gouvernement  lui-même,  que  les  froisspmen's  produits  par  les 
crises  révolutionnaires  ne  pourraient  être  tous  complètement  réparés:  trop  tenter 
sur  ce  point  serait  moins  justice  qu'imorudence  :  e;  lorsqu'il  s'agit  de  calmer 
la  tempête  et  de  rétablir  sur  de  solid  s  fondements  la  tranquillité  générale 
toujours  avec  mesure  et  discrétion  qu'il  fan"  revenir  sur  7e  passé.  »  Pages 
considérations,  tout  ai  fait  caractéristiques  des  tendances  du  gouvernement 
consulaire,    si    profondément    différentes   de    celles    du    gouvernement    précédent. 


L86  CHAPITRE  VI 

comptes  de  ce  temps,  qu'on  en  ait  tiré  plus  de  650.000.  Peut-être  le 
succès  eût-il  été  plus  grand  si  avait  pu  être  rendue  plus  tôt  l'impor- 
tante loi  du  1er  pluviôse,  qui  changea  entièrement  l'administration 
ou  Trésor  public,  supprima  les  commissaires  de  la  trésorerie,  ins- 
titution  usée  el  décriée  par  tout  ce  qu'elle  avait  fait  ou  laisé  faire 
sous  le  Directoire,  institua  une  direction  générale  du  Trésor  et 
subordonna  cette  administration,  confiée  au  conseiller  d'Etat  Dufnesne. 
au  ministre  dos  finances.  Dufresne  avait  été  premier  commis  de 
Necker  :  la  tendance  du  Premier  Consul  à  recruter  son  haut  per- 
sonnel financier  dans  celui  de  la  fin  de  l'ancien  régime  -se  manifestait 
chaque  jour  davantage.  Bien  lui  en  prit,  car  il  se  procura  ainsi  un 
personnel  d'élite.  Au  ministère  Gaudin  et  Mollien  :  à  la  direction  du 
I  résor  Dufresne,  et  après  sa  mort  en  1801,  Barbé-Marbois,  pour 
qui  elle  allai |  être  transformée  en  ministère  du  Trésor  public  :  au 
Conseil  d'Etat,  Defermon,  directeur  de  l' enregistrements  et  des  domai- 
n/os :  tu  Consulat  lui-même,  Lebrun  :  que  d'hommes,  dans  celle 
illustre  pléiade,  auraient  mérité  le  magnifique  éloge  que  faisait 
Barbé-Marbois  de  Dufresne,  le  proclamant  au  lendemain  de  sa  mort 
«  l'homme  le  plus  propre  par  son  intégrité,  ses  lumières,  sa  fer- 
meté et  sa  prudence,  à  ramener  l'ordre  dans  le  Trésor  et  à  lui  rendre 
par  degrés  une  nouvelle  existence  î  » 

Un  peu  plus  productive  fut  la  loi  militaire  du  17  ventôse  (beau- 
coup moins  rigoureuse  que  celle  de  fructidor  an  VI)  qui  maintenait 
dans  leurs  foyers  les  réquisitionnaires  et  conscrits  ayant  obtenu  n'es 
exemptions  de  service,  à  condition  de  fournir  un  suppléant  ou  de 
payer  300  francs  (!)  :  elle  paraît  avoir  procuré  une  somme  de  12  mil- 
lions, venue  tout  à  fait  à  point  pour  préparer  la  campagne  qui  aboutit 
a    Mai:  en  go. 

Bons  de  réquisition  et  délégations.  —  Mais  les  seuls  procédés 
vraimenl  productifs  ne  pouvaient  être  que  ceux  qui  permettraient  au 
système  des  obligations  des  receveurs -généraux  «  principale  res- 
source du  Trésor  public,  disait  Gaudin  (2)  —  de  prendre  toute  l'ex- 
tension qu'on  n'avait  pas  osé  lui  donner  tout  d'abord,  et  pour  céda 
une  préface  indispensable  était  de  chasser  des  caisses  publiques  les 

(1)  Ces  exemptés  pouvaient  ee  croire  à  l'abri  de  toute  obligation  ultérieure, 
mais  il  faul  dire  que  les  exemptions  avaient  été  accordées  dans  des  conditions 
l)icn  suspectées  :  dans  !e  seul  départemenl  du  Loiret  un  officier  envoyé  pat  le 
ministère  de  la  guerre  avait  dû  annul?r  1200  congés  accordés  par  le  jury  (van 
port  du  conseiller  d'Etat  Lacuée  sur  sa  mission  en  l'an  IX).  Los  indigents 
étaient  dispensés  de  l'obligation  de  fournir  un  remplaçante  dans  les  Cas 
donnant  lieu  à  remplacement:  or,  jusqu'à  50  t'r.  de  contributions  directes,  y 
compris    celles   des    parents,    on    était    réputé    indigent, 

(2)  Conseil  d'administration  des  finances  du  17  thermidor  an  VIII  (AF  TV 
1248). 


BONS    DE    RÉQUISITION    ET    DÉLÉGATIONS  187 

diverses  «  valeurs  mortes  »  qu'il  avait  bi>en  fallu  y  admettre,  l'Etat 
n'en  ayant  point  d'antres  pour  payer  la  plupart  de. ses  créanciers  (1). 
Il  y  en  avait  de  3  sortes  principales,  les  bons  de  réquisition,  les 
délégations,  et  les  bons  de  rente  (2).  Les  deux  premières  attirèrent 
dès  l'hiver  de  l'an  YIIT  l'attention  de  gouvernement  :  c'est  seulement 
à  la  fin  de  cette  même  année  que  l'on  pourra  se  débarrasser  de  la 
troisième. 

Les  réquisitions  avaient  recommencé,  au  milieu  des  grandes  misères 
de  l'an  VII,  à  être  le  moyen  principal,  et,  même  presque  unique, 
d'entretien  dos  armées,  que  la  victoire  avait  précédemment  permis  de 
faire  vivre  aux  dépens  de  l'étranger,  et  que  la  défaite  venait  main- 
tenant, de  faire  refluer-  .sur  le  so<|  d'e  la  France,  au  grand  détriment 
de  nos  finances.  Peut-être  même,  disait  une  circulaire  de  Gaudin 
aux  préfets  du  28  ventôse  an  VIII  «  se  continuent-elles  encore  sur 
quelques  points,  commandées  par  la  pénurie  du  Trésor  public, 
qu'elles  aggravent  en  tarissant  les  recettes  à  leur  source,  en  aug- 
mentant la  d'épense  sans  assurer  le  service,  et  en  donnant  aux  comp- 
tables infidèles  l'occasion  trop  facile  de  spéculer  aux  dépens  des 
contribuables  sur  la  perte  des  effets  qu'ils  reçoivent  en  paiement...  » 
Ces  réquisitions  étaient  en  effet  payées  en  bons  de  réquisition,  fort 
dépréciés,  e\  il  était  facile  aux  percepteurs  et  receveurs  de  transfor- 
mer en  ce  mauvais  papier  les  quelques  écris  qu'il  leur  arrivait  d'e 
recevoir.  Aussi  les  bons  de  réquisition  étaient-ils  «  une  source 
effrayante  de  fraudes  et  de  dilapidations  »  (3).  Une  loi  du  27  vendé- 
miaire an  VI1T  qui  leur  assignait  comme  débouché  le  paiement  des 
contributions  de  l'an  VITT  empêchait  de  leur  refuser  cette  destina- 
tion, mais  subordonnait  cette  admission  à  un  acquittement  préalable 
de  toutes  les  contributions  antérieures  à  l'an  VITT  :  il  restait,  possible 
dp  ]ns  écarter  des  contributions  de  l'an  VTTT  en  les  écartant  du  pàie- 
menl  les  contributions  arriérées,  et  c'est  cp  que  s'empressa  de  faire 
un  arrêté  du  20  frimaire.  En  outre  un  inventaire  général  des  bon^ 
existants  chez  tous  les  comptables,  receveurs-généraux  et  percep- 
teurs, dul  être  fait  par  les  administrations  municipales  :  les  porteurs 
de  bons  durent  ^n  faire-  la  déclaration  :  c'était  le  moyen  d'en  con- 
naître ?a  quanti  lé  exacte,  quantité  jusqu'alors  profondément  ignorée. 
fV|fc  connaissance  acquise,  les  bons  furenl  destinés  soit  à  être  liqni- 

(1)  Une  nomenclature  des  valeurs  que  7e  Trésor  reçoit  en  paiement,  tant  des 
contributions  que  des  capitaux  et  fruits  (]e<  domaines  nationaux,  (AF  TV  1087) 
en    mentionne    jusqu'à    62. 

(2)  Les  bons  de  rente  é  aient  ces  bons  au  porteurs  de  20  et  25  fr.  que  tous 
les  6  mois  le  Trésor  faisait  fabriquer  pour  smbvenir  au  paiement  des  rentes  et 
oensionr  Une  loi  du  27  brumaire  Tenait  précisément  d'en  faire  fabriquer  pour 
39.500.000   fr. 

(3)  Discours   de   Fabre   de   l'Aude   au    Tribuhat,    22    ventôse    an    VIII. 


188  CHAPITRE  VI 

dés  el  payés  par  Je  ministère  de  la  guerre,  soit  à  être  versés,  après 
vérification,  en  paiement  des  contributions  de  l'an  VIII  et  années  anté- 
rieures par  arrêté  du  22  germinal,  l'abus  étant  désormais  moins  à 
craindre.  Vers  Le  début  de  Tan  IX  ce  papier  encombrant  et  ruineux 
avait  à  peu  près  disparu  ;  quant  aux  réquisiitons  elles-mêmes,  elles 
durèrent  plus  longtemps  (1). 

De  plus  grave  conséquence  étaient  Les  délégations,  véritable  droit 
de  prélèvement  direct  sur  le  produit  de  certains  impôts  ou  sur  le 
contenu  de  certaines  caisses,  donné  à  des  créanciers  et  surtout  à 
des  fournisseurs,  qui  se  les  arrachaient  par  des  moyens  que  l'on 
devine  aisément  :  c'était  une  source  constante  d'iabus,  de  trafics 
infâmes,  de  manœuvres  déloyales,  au  détriment  du  Trésor  (2),  et 
aussi  à  celui  des  délégalaire-s  eux-mêmes,  si  In  même  recette  se  trou- 
vait déléguée  à  plusieurs  personnes,  ainsi  qu'il  s'était  pratiqué  cons- 
tamment sous  le  Directoire  (3).  Mais  c'était  surtout  une  cause  per- 
manente d'incertitude  d'ans  les  prévisions  budgétaires,  car  les  revenus 
publics  se  trouvaient  ainsi  captés  à  leur  source,  et  la  Trésorerie 
devenait  comme  étrangère  aux  recettes.  Le  rétablissement  de  l'ordre 
était  nue  chimère,  tant  que  cet  abus,  renouvelé  des  plus  mauvais 
temps  de  l'ancien  régime,  subsisterait.  Néanmoins,  comme  les  enga- 
gements pris  étaient  formels  et  comme  c'était  le  seul  moyen  pour 
ce  gouvernement  ruiné  d'obtenir  encore  quelques  fournitures,  on 
n'avait  pas  cru  possible  d'y  renoncer,  et  les  Anciens,  précisément 
dans  la  fameuse  séance  du  19  brumaire,  avaient  rejeté  une  résolution 
du  0  qui  les  supprimait  de  fait,  en  prélevant  sur  des  contributions 
arriérées   une    somme   de   50   millions  spécialement  affectée    à    payer 


(1)  lans  le  même  discours  Fabre  de  l'Aude  expose  que  le  gouvernement  a  pris 
les  meilleures  précautions  pour  les  faire  cesser,  mais  que  la  nécessité  et  le  man- 
que de  recettes  l'y  ont  toujours  ramené  malgré  *lui.  —  Encore  en  fructidor 
on  VTTT.  pour  transporter  un  parc  d'artillerie  d'Antibes  à  l'armée  du  général 
Brune,  Fauche,  préfet  du  Var,  sera  obligé  de  réquisitionner  600  chevaux  ou 
mulets  et  de  frapper  un  emprunt,  qui  était  en  réalité  un  emprunt  forcé,  de 
40.000    francs. 

(2)  Cependant  en  thermidor  an  VÎT  les  délégataires  avaient  consenti  à  aban- 
donner le  quart  de  leurs  délégations,  sous  promesse  de  remplacement  par  d'an 
1res  valeurs,  et  c'était  cet  abandon  qui  avaii  servi  de  gage  aux  Bons  dn  Syn- 
dicat. Mais  ce  patriotisme  n'était  pas  chez  eux  chose  ordinaire.  Les  abus  étaient 
énormes.  «  La  cupidité,  dit  Barbé  Marbois  dans  son  compte  rendu  de  l'adminis- 
tration des  finances  du  15  nivôse  an  VTIT.  fut  stimulée  par  la  grandeur  des 
bénéfices,  et  de  Faux  lions  furent  fabriqués:  aux  premières  poursuites  qui  fu- 
rent faites  contre  les  auteurs  de  Faux  lions,  les  récriminations  de  quelques 
comptables  contre  leurs  subordonnés,  de  ceux-ci  contre  leurs  chefs,  présentèrent 
un  spectacle  déplorable  d'agents  qui  se  rejetaienl  mutuellement  la  honte  d'un 
délit    qui    leur   était    commun.    » 

(3)  Aussi  les  gens  avisée  prenaient  ils  leurs  précautions:  des  délégataires 
avaient  envoyé  dea  mandataires  pour  s'opposer  au  besoin  au  détournement  des 
frmds  délégués.   «  Mesure  outrageante,  dit   Babatier  (fouj)  d'ceil  sur  l'importance 

du    crédit),   qui    ajoute   au    discrédit  ,en    signalant    la    méfiance   du    prêteur.    » 


BONS    DE    RÉQUISITION    ET    DÉLÉGATIONS  189 

Ls  délégations  :  et  cela  sur  le  rapport  de  Lebrun,  qui  tout  en  blâmant 
sévèrement  la  pratique  rites  délégations,  avait  exprimé*  sur  La  nécessité 

de  tenir  la  parole  donnée  des  considérations  d'une  incontestable 
justesse  :  «  La  résolution  porterait  atteinte  je  ne  dis  pas  au  crédit 
national,  mortellement  blessé  par  tant  de  lois  imprévoyantes  et  désas- 
treuses, mais  à  l'honneur  du  Conseil  des  Anciens,  qui  veut  relever  le 
erédit  sur  la  base  des  principes  et  de  la  loyauté.  Si  nous  sommes 
fidèles  à  nos  promesses,  ce  crédit,  dont  chaque  jour  vous  déplorez 
la  perte,  renaîtra  bientôt  plus  grand  et  plus  vigoureux  quïl  ne  lut 
aux  plus  beaux  jours  aie  notre  prospérité.  Vous  aurez  alors  non  plus 
de  ces  fournisseurs  avides  qui  se  nourrissent  des  privations  de  nos 
défenseurs  et  de  la  sueur  du  peuple  :  vous  aurez  des  régisseurs  tels 
qu'on  en  eut  quelquefois  sous  la  monarchie,  qui  honorent  leurs  fonc- 
tions par  leurs  talents  et  leur  désintéressement...  et  laissent  à  leurs 
entants  leur  probité,  leur  intelligence  et  l'estime  publique.  »  On  ne 
pouvait  mieux  dire  ;  et  il  est  regrettable  que  le  Consulat,  sous  l'em- 
pire de  la  nécessité,  ait  dû  manquer  ici  à  son  programme  de  fidélité 
inaltérable  aux  engagements  de  l'Etat.  «  Le  salut  de  tous,  disait  Gau- 
din  dans  un  rapport  aux  Consuls,  exige  impérieusement  que  le  gouver- 
nement se  ressaisisse  de  l'ensemble  de  ses  moyens,  qu'il  en  dirige 
l'application  tant  au  service  courant  qu'au  service  arriéré,  que  les 
fonds  soient  régulièrement  versés  dans  les  caisses  de  dépense  du  Tré- 
sor. »  Ainsi  fut  pris  (après  d'ailleurs  qu'on  eut  fait  vainement  appel 
au  patriotisme  des  délégataires,  qui  ne  voulurent  rien  abandonner  de 
leurs  droits)  l'arrêté  du  15  nivôse  an  VIII,  qui,  considérant  «  que  les 
délégations  faites  à  un  grand  nombre  de  fournisseurs  d'une  forte  par- 
tie des  contributions  arriérées  pour  les  années  V,  VI  et  VII,  occa- 
sionnent une  confusion  qui  favorise  tantôt  la  stagnation  des  fonds  dans 
les  caisses  des  percepteurs,  tantôt  la  violation  de  ces  cais- 
ses de  la  part  des  autorités  locales,  dont  les  dispositions  par- 
ticulières contrarient  souvent  celles  que  le  gouvernement  avait  faites 
pour  l'ensemble  du  service  général  »,  ordonne  cessation  de  tout  paie- 
ment aux  d (''légataires  sur  les  contributions  et  autres  produits  arriérés 
des  années  V,  VI  et  VII,  versement  de  tous  les  fonds  à  la  caisse  du 
payeur-général,  à  la  seule  exception  des  centimes  additionnels  iet  du 
produit  du  droit  de  passe,  interdit  à  toute  autorité  civile  ou  militaire 
de  disposer  d'aucune  somme  versée  dans  les  caisses  publiques  autre- 
ment qu'en  vertu  d'ordonnances  du  ministre  compétent.  05  millions 
de  délégations  se  trouvaient  ainsi  frappés  dans  les  mains  de  leurs 
détenteurs    (1)    non     pas    sans     doute     d'une     répudiation     absolu e, 

(1)  65.159.619  (AF  IV,  1248).  Parmi  ces  délégataires  se  remarquent  les 
noms  de  quelques  fournisseurs  connus,  pas  toujours  très  favorablement  connus  : 
Carrié  et  Bézard,   Vaulerberghe,   Bodin,   Ouvrard,  etc. 


190  CHAPITRE  VI 

mais  d'une  transformation  pour  eux  dommageable,  car  on  se  bornait 
a  leur  égard  à  une  promesse  vague  de  remboursement,  ou  à  une 
admission  en  paiement,  comme  numéraire,  de  biens  nationaux  :  les 
Consuls  devaient  déterminer  chaque  mois  la  portion  des  receltes 
publiques  à  aiïecter  au  paiement  des  délégations. 

On  s'avisa  même  qu'il  y  avait  dans  cette  opération  un  peu  rude 
un  moyen  de  se  procurer  du  comptant.  «  J'exigeai,  dit  Gaudin  (Notice 
historique  sur  les  finances),  que  les  porteurs  de  délégations  fissent 
l'avance  de  sommes  d'abord  égales,  puis  supérieures,  au  montant 
des  délégations  dont  le  remboursement  serait  accordé,  et  je  m'en- 
gageai à  leur  donner  pour  lie  tout  des  valeurs  d  un  recouvrement  ou 
d'un  emploi  bien  assurés  :  elles  devaient  mettre  ceux  qui  traiteraient 
avec  le  Trésor  à  portée  d'obtenir  des  maisons  de  banque  les  crédits 
qui  pourraient  leur  être  nécessaires  pour  remplir  leurs  engagements.)) 
Gandin  appréciait  ainsi,  avec  quelque  peu  d'exagération,  des  obli- 
gations souscrites  par  des  acquéreurs  de  biens  nationaux,  par  des 
débiteurs  de  capitaux  de  rentes  foncières,  de,s  débiteurs  de  cautionne- 
ment, etc.  C'était  proprement  sinon  forcer  au  moins  inviter  fortemeni 
des  créanciers  à  prêter  encore  pour  être  remboursés,  et  pour  l'être  en 
valeurs  que  le  trésor  aimait  évidemment  mieux  voir  entre  des  mains 
étrangères  que  dans  ses  coffres.  Il  reçut  ainsi  une  somme  que  l'ab- 
sence de  documents  ne  permet  pas  de  chiffrer,  mais  qui,  quelle  qu'elle 
ail  été,  lui  fui  certainement  profilante,  en  même  temps  que  la  suppres- 
sion des  délégations  lui  rendait  la  disponibilité  de  ses  recettes.  Y  eut-il, 
dans  cette  affaire  des  délégations,  banqueroute,  comme  l'affirme  ce 
pamphlétaire  parfois  si  clairvoyant,  mais  encore  plus  haineux,  d'Iver- 
nois,  qui,  aussi  violemment  hostile  au  Consulat  qu'il  l'avait  été  au  Di- 
rectoire, emploie  ce  mot  dans  son  opuscule,  Des  Causes  qui  ont  amené 
l'usurpation  du  général  Bonaparte  ci  '/ni  préparent  sa  chute  ?  Le  moi 
es1  dur  et  d'une  exagération  évidente  :  ce  qui  est  vrai,  c'est  que  les  dé- 
légations étaienl  un  triste  héritage  des  dilapidations  du  Directoire,  donl 
le  (  onsulat  devait  à  tout  prix  se  débarrasser,  sous  peine  de  prolonger 
un  désordre  désastreux  :  c'est  qu'il  y  a  des  abus  qui  en  entraînent  for- 
cément  d'autres  à  leur  suite,  et  que  la  véritable  responsabilité  en 
incombe  à  ceux  qui  les  ont  introduits,  non  à  ceux  qui  les  extirpent  — 
non  cependant,  selon  la  juste  observation  de  M.  Stourm,  sans  y  perdre 
quelque  peu  de  leur  bonne  reimnimée  (1). 

(1)  Dans  la  réunion  de  négociants  parisiens  du  17  pluviôse  an  VIII  dont  on 
;i  vu  plus  liant  l'histoire,  le  Premier  Consul  a  justifié  ainsi  l'arrêté  relatif  aux 
délégations  :  «  A  quel  gouvernement,  successeur  d'un  régime  désastreux,  sérail  il 
défendu  de  se  permettre  de  juger  les  engagements  pria  avant  lui   ?   Les  déléga 

lions    BOTll  elles    le    résultat,   d'un    exiimeu    de    droits    POC is.    d'un    compte   apuré   ? 

ont,  des  ordonnances  de   ministres,   et  de  quels   ministres!   De  ceux  qu]   ont 
porté    la,   discorde    et    la   corruption    dans    Iridium istration   de    la   guerre,    et    qui 


LES  CAUTIONNEMENTS 


191 


Les  cautionnements.  —  Avec  la  suppression  des  délégations  on 
évitait  une  disparition  de  recettes  :  avec  l'extension  du  système  des 
cautionnements,  qui  fut  un  des  procédés  favoris  du  Consulat,  on  en 
créa.  C'était  encore  la  résurrection  d'une  pratique  ordinaire  à  l'an- 
cien régime  :  Gaudin,  comme  on  sait,  excellait  dans  ces  sortes  de 
reconstructions. 

On  s'était  bien  trouvé  sans  doute  de  ceux  des  receveurs-généraux, 
car  une  loi  du  7  ventôse,  généralisant  l'institution,  en  exigea  des  régis- 
seurs, administrateurs  et  employés  des  régies  de  l'enregistrement  cl 
des  domaines,  des  douanes,  des  postes,  de  la  loterie  nationale,  et 
même  des  notaires,  avec  spécification  que  les  fonds  en  provenant 
seraient  mis  à  la  disposition  du  gouvernement  pour  être  employés  aux 
dépensas  de  l'an  VIII  ;  à  compter  de  l'an  IX  il  devait  être  fait  un 
fonds  spécial  pour  le  paiement  des  intérêts  à  5  %  de  ces  cautionne- 
ments et  à  compter  de  l'an  X  un  fonds  de  2.500.000  francs  pour  le  réta- 
blissement du  principal  dans  la  caisse  d'amortissement.  Le  chiffre  des 
cautionnements  était  fixé  en  bloc  pour  chaque  administration,  saut 
à  celle  à  le  répartir  entre  ses  membres  d'après  un  état  soumis  à  l'ap- 
probation ministérielle  :  5  millions  pour  l'enregistrement  et  les 
domaines,  3  pour  la  loterie,  500.000  pour  les  postes,  500.000  pour  les 
douanes  :  pour  les  notaires  des  sommes  variant  de  400  à  6.000  francs. 
C'était  pour  le  Trésor  un  boni  d'environ  18  millions,  qui  rentra,  seni- 
ble-t-il,  sans  ces  lamentations  et  ces  extorsions  qui  accompagnaient 
trop  souvent  sous  l'ancien  régime  les  fameuses  «  augmentations  de 
gages  »  imposées  à  de  malheureux  officiers  :  et  ce  seul  fait  indique 
les  progrès  déjà  réalisés  dans  l'aisance  publique. 

Le  procédé  fut  jugé  si  bon  qu'on  en  étendit  de  plus  en  plus  l'appli- 
cation :  une  loi  du  21  ventôse  astreignit  à  un  cautionnement  égal  au 
20e  de  la  contribution  foncière  dont  la  perception  leur  était  confiée 
les  receveurs  particuliers  d'arrondissement  qu'elle  instituait  (avec  une 
indemnité  ou  pour  mieux  dire  un  intérêt  de  10  %)  :  la  loi  judiciaire  d'u 
même  jour,  les  avoués  et  les  huissiers  :  une  autre  du  4  germinal,  les 
payeurs  et  caissiers  du  Trésor  public.  32  millions,  dont  8  en  numéraire 
et  24  en  obligations  payables  de  3  mois  en  3  mois,  tel  paraît  avoir 
élé  le  rendement  pécuniaire  de  cette  institution  des  cautionnements, 
qui  uo  fut  pas  pour  peu  de  chose  dans  la  mise  sur  pied  de  l'armée  de 
Moreau  et  d'ans  la  constitution  de  La  fameuse  armée  de  réserve,  dans  la 
prestigieuse  campagne  d'Italie,  le  passage  des  Alpes  et  la  féconde  vic- 
toire de  Marengo  -  On  ne  s'arrêta  pas  en  si  beau  chemin:  c'est  au  fond 

ont  souscrit  des  marchés  tels  que  celui  d'Ouvrard  !...  Serait-il  donc  si  injuste 
ne  remettre  à  la  paix  ces  paiements  ?  (Ne  serait-ce  pas  faire)  tout  ce  que  pour- 
rait, exiger  une  probité  même  scrupuleuse  en  leur  offrant  l'alternative  d'attendre 
ou  de  réaliser  en  domaines  nationaux!   »    (AF.    1248). 


192  CHAPITRE   VI 

pour  avoir  des  cautionnements  que  la  loi  du  27  ventôse  an  IX,  nessusci- 
tant  sous  une  meilleure  l'orme  une  des  institutions  les  plus  détestées  de 
l'ancien  régime,  établit  à  Paris  80  commissaires-priseurs  vendeurs  de 
meubles  :  une  autre  du  28  ventôse  des  bourses  de  commerce,  avec 
agents  de  change  et  courtiers  de  commerce,  tous  tenus  à  des  cau- 
tionnements de  0.000  a  00.000  pour  les  premiers,  de  2.000  à  12.000 
pour  les  seconds  :  et  tes  bourses  de  commerce  rendirent  de  tels  ser- 
vices, au  moins  pécuniaires,  que  le  gouvernement  les  multiplia  dans 
d'invraisemblables  proportions  :  au  cours  des  mois  qui  suivent  l'ins- 
titulion  s'étend  à  des  localités  telles  que  Honlleur,  Niort,  Pézenas, 
Natbonne,  Audi,  Châtellerault.  Un  peu  plus  tard  la  création  des  per- 
cepteurs sera  une  nouvelle  causse  de  versement  de  cautionnements.  JLe 
produit  total  de  tous  ces  cautionnements  atteindra  plus  de  40  millions 
en  l'an  XII,  et,  sous  l'Empire,  dépassera  100. 

Outre  cette  ressource  les  cautionnements  avaient  aux  yeux  du  pre- 
mier Consul  l'avantage  essentiel  d'écarter  de  ces  fonctions,  et  tout 
particulièrement  de  celles  d'agents  de  change,  des  hommes  à  inten- 
tions peut-être  douteuses  ;  il  tenait  par-dessus  tout  à  limiter  leur  nom- 
bre et  à  les  faire  nommer  par  le  gouvernement,  afin  de  ne  pas  laisser 
ouvert  i  tous  l'accès  de  cette  profession  délicate  qui  gouverne  le 
marché  des  fonds  publics.  «  Le  crédit  public  et  particulier,  disait  le 
tribun  Kegnauld  de  Saint-Jean-d'Angeîy  au  Corps  Législatif  en  défen- 
dant le  projet  qui  devint  la,  loi  du  28  ventôse  an  IX,  est  arrêté  dans 
son  essor,  contrarié  dans  ses  développements,  par  la  composition 
scandaleuse  et  effrayante  de  cette  masse  d'agents  de  la  Bourse  qui,  à 
Paris  sonj,  au  nombre  de  000  et  plus...  Dans  un  moment  où  la  hausse 
des  fonds  publics  signale  aux  étrangers  la  sûreté  et  l'accroissement 
des  sommes  qui  seront  placées  dans  ces  fonds,  lorsque  les  fonds 
publics  anglais  présentent  un  état  proportionnellement  rétrograde... 
il  faut  que  la  France  pacifiée,  bien  ordonnée  dans  son  administration, 
offre  aux  étrangers  et  au  placement  de  leur  fortune  tous  les  genres 
d'attraits,  d'avantages,  de  garantie,  de  confiance  :  il  faut  que  l'An- 
gleterre éprouve,  avec  le  juste  abandon  de  ses  alliés  détrompés,  la 
prudente  désertion  des  capitaux...  effrayés  par  sa  dette  immense  qui 
fa  constitue  eu  pauvreté  réelle...  Ce  moment  est  venu  d'e  faire  aussi 
cette  guerre  de  crédits  cl  de  capitaux  dont  la  Bourse  de  Londres  n 
eu  depuis  9  ans  l'initiative  et  pour  laquelle  la  paix  continentale  et 
l'ordre  renaissant  au  dedans  nous  fournissent  des  armes  si  puissantes 
cl  si  Im  ureuses.  Mais  pour  les  employer  avec  succès  il  faut,  sur 
fouies  les  places,  une  épuration  «les  instruments  qui  doivent  nécessai- 
remenl  être  employés  dans  ce  nouveau  genre  de  combat.  »  C'était 
I  expression  même  de  la  pensée  de  Napoléon,  assez  porté  a  concevoir 
la   Bourse  comme  un  champ  de  bataille    d'où  il  fallait  bannir  toute 


PAIEMENT    DES    RENTES    EN    NUMÉRAIRE  193 

manœuvre  '  fausse  ou  suspecte.  «  Puisque,  disait-il  à  Mollien  dans 
une  célèbre  conversa  lion  plus  ou  moins  fidèlement  reproduite  par 
celui-ci  dans  sas  Mémoires,  vous  convenez  qu'il  importe  à  la  consi- 
dération du  gouvernement  au  dedans  et  au  dehors  que  le  cours  de  sa 
délie  se  maintienne  en  état  progressif,  La  conséquence  naturelle  de 
votre  aveu  est  son  droit  de  police  et  de  surveillance  sur  ceux  qui  ne 
-spéculant  que  sur  la  variation  de  ce  cours  ont  souvent  intérêt  à  lui 
imprimer  un  mouvement  rétrograde...  »  Il  fallait  donc  un  corps  d'a- 
gents de  change  disposé  à  exercer  ce  droit  de  police  et  de  surveillance, 
et  étranger  à  ce  monde  d'agioteurs  «  qui  agite  et  égare  l'opinion 
toujours  tellement  avide  de  nouveautés  et  d'erreurs,  surtout  en 
France,  que  plus  on  la  trompe  plus  on  a  d'empire  sur  elle...   »  (1) 


Paiement  des  renies  en  numéraire.  —  «  Le  service  du  Trésor, 
dit  Gaudin  dans  sa  notice,  ne  put  marcher  pendant  les  premiers  mois 
de  l'an  VIII  que  par  ce  qu'on  appelait  des  affaires  :  car  les  tran- 
sactions qui  s  efaisaient  journellement  avec  les  délégataires  et 
aussi  avec  les  porteurs  d'anciens  décomptes  arrêtés  par  les  minis- 
tres n'étaient  pas  autre  chose.  Mais  vers  le  neuvième  mois  l'exécu- 
tion du  nouveau  système  se  trouva  assez  avancée  pour  que  j'aie 
pu  renoncer  à  ces  expédients  et  proposer  un  plan  de  service  pour 
le  dernier  trimestre  -en  affectant  des  produits  certains  aux  dépenses 
qui  devaient  être  acquittées  dans  cet  intervalle.  »  En  d'autres  ter- 
mes il  fallut  pendant  les  premiers  mois  du  Consulat  vivre  d'expé- 
dients, mais  vers  prairial,  au  moment  même  où  Marengo,  cette 
seconde  fondation  du  Consulat  comme  l'a  si  hien  montré  Albert 
Validai,  affermissait  l'existence,  jusque-là  assez  incertaine,  du 
gouvernement  consulaire,  les  difficultés  s'atténuent,  ks  recettes 
deviennent  plus  assurées,  la  pensée  de  ceux  qui  dirigent  les  finances 
cesse  d'être  aussi  exclusivement  dirigée  vers  les  moyens  de  se  pro- 
curer du  comptant  :  ou  songe  davantage  à  l'avenir,  à  l'amélioration 
des  procédés,  à  la  destruction  des  abus.  Symptôme  très  heureux, 
on  est  plus  disposé  à  payer,  et  moins  pressé  de  recevoir  :  des  arrê- 
tés sont  pris  le  24  floréal  pour  régler  la  manière  de  procéder  sur  les 
réclamations  en  matière  de  contributions,  le  1er  prairial  pour  la 
reprise  du  paiement  de  la  solde  arriérée  d'e  l'an  VIII,  le  24  pour 
accélérer  la  fixation  des  soldes  de  retraite  :  et  le  10  thermidor  un 
autre  viendra  pour  tempérer  la  rigueur  et  réprimer  les  abus  des 
contraintes  on  matière  de  recouvrement  des  contributions,  cette  pilaie 


(1)  Le  nombre  des  agents  de  change  varia  :  tantôt  80,  tantôt  100.  —  Napoléon 
a  songé  à  se  servir  de  leur  chambre  syndicale  pour  démentir  certains  bruits 
répandus  à  la  Bourse  :   il  ne  fut  pas  donné  suite  à  ce  projet. 

13 


194  CHAPITRE    VI 

léguée  par  Je  Directoire  au  Consulat,  à  laquelle  on  n'avait  pas  encore 
osé  toucher,  «et  doni  on  sait  toute  la  gravité. 

Ge  n'est  pas  que  les  fonds  rentrent  de  façon  toujours  satisfaisante, 
que  les  paiements  soient  à  jour,  que  la  marche  des  administrations 
publiques  soit  toujours  assurée.  Le  croire  ce  serait  croire  que  le 
gouvernement  d'e  Bonaparte  &  eu  le  don  de  faire  des  miracles  :  la 
vérité,  plus  modeste,  est  qu'il  a  lentement  et  péniblement,  mais  de 
manière  continue,  amélioré  l'affreuse  situation  que  lui  léguait  le 
Directoire,  et  que  les  traces  de  cette  lamentable  pénurie  furent  lon- 
gues à  disparaître  :  à  la  fin  de  l'an  VIII  on  voit  encore  des  employés 
de  la  préfecture  de  l'Aube  représenter,  Q'ans  des  lettres  désespérées, 
qu'ils  sont  depuis  8  mois  sans  traitement  (1),  ou  Oreuzé-Latouch? 
implorer  la  pitié  du  Premier  Consul  pour  plusieurs  de  ses  collègues 
de  l'Institut  réduits  à  la  détresse  par  la  non-réception  depuis  des 
mois  et  des  années  de  leur  indemnité  (2),  ou  des  employés  de  la  pré- 
fecture d'e  police  à  Paris,  être  aux  prises  avec  les  mêmes  misères  (3). 
Mais  des  faits  de  ce  genre,  auparavant  continuels,  se  font  mainte- 
nant plus  rares. 

Ils  l'étaient  si  bien  que  les  victimes  par  excellence  de  l'affreuse 
pénurie  financière  continuelle  depuis  le  commencement  de  la  Révo- 
lution, les  rentiers,  payés  depuis  si  longtemps  soit  en  papier  qui 
ne  valait  rien  soit  en  promesses  qui  ne  valaient  pas  mieux,  étaient, 
chose  encore  quelques  mois  auparavant  invraisemblable,  à  la  veille 
de  l'être  en  espèces.  L'arrêté  du  28  germinal  ordonna  encore  fabri- 
cation de  30.500.000  francs  de  bons  au  porteur  pour  le  paiement  des 
rentes  e!  pensions  du  1er  semestre  an  VIII  :  ce  fut  le  dernier  qui 
ordonnât  un  si  fâcheux  expédient.  Celui  du  23  thermidor  ordonna 
le  paiement  en  numéraire  (i)  du  second  semestre,  à  partir  du  1er  nivô- 
se, par  l'intermédiaire  de  la  Banque  de  France.  Mémorable  événement, 
analogue  dans  notre  histoire  financière  à  ce  qu'était  Marengo  dans 
notre  histoire  militaire.  Cependant  la  promesse  seule  ne  suffisait  pas 
pour  exciter  l'enthousiasme  :  le  gouvernement  précédent  n'avait  pas 
été  avare  de  semblables  déclarations,   et  chaque    fois    qu'avait    été 


(1)  Lettre  du  sieur  Dubreuil  au  ministre  de  l'intérieur  1er  fructidor  an  VIII, 
F4  1096:  rapport  de  Français  de  Nantes  sur  la  8e  division  (Rocquain,  Etat 
(If   la  France f   p.    63). 

(2)  De  Lanzac  «le  Laborie,  Paris  sous  Napoléon,  1,  228. 

(3)  Aulard,  Paris  sous  le  Consulat,  I,  569.  —  Il  semble  d'ailleurs  que  les 
employés  de  la  préfecture  de  police  aient  été  tout  particulièrement  mal  traités: 
au  début  de  prairial  ils  n'avaieni  encore  rien  touché  depuis  le  1er  nivôse  (Ibid, 
I,   374). 

(4)  La  Banque  de  France  fit  payer  cher  ce  service:  il  en  coûta  à  l'Etat  prè.r 
de  1.200.000  en  Pan  IX.  Les  progrès  du  crédit  public  permirent  de  réduire 
cette  charge  à  700.000  en  l'an  X.  En  l'an  XI  on  put  cesser  de  recourir  à 
l'intermédiaire   do   la   Banouo. 


Paiement  des  rentes  en  numéraire  195 

promis  le  paiement  en  numéraire,  c'avait  été  pour  aboutir  à  la  créa- 
tion d'un  nouveau  papier.  "C'est  lorsque,  le  1er  nivôse  arrivé,  il  fut 
prouvé  que  cette  fois  l'engagement  pris  était  tenu,  qu'une  véritable 
fusée  a'e  hausse   porta  nos  fonds  publics  à   des  cours  depuis  long- 
temps inconnus.  Le  18  brumaire  à  lui  seul  avait  élevé  le  tiers  consolidé 
de   11,38,   son   cours  du   17   brumaire,   à   plus  de   19  vers   la   fin  du 
Consultai  provisoire,   après  21   et  22  pendant  quelques  jours  :  puis 
après  des  cours  moyens  de  22   à  23     Marengo  les  avait  portés  d'e 
30  à  35,  môme  à  38  le  lendemain  de  la  nouvelle  de  la  grande  vic- 
toire, l'arrêté  (lu  23  thermidor  à  37  :  Hohenlinden,  l'échec  de  l'atten- 
tat de  la  machine  infernale,  enfin  le  paiement  des  rentes  en  numé- 
raire, firent  coter  Jie  liers  consolidé  42,  43,  47,  bientôt  même  50  et  60: 
il  n'est  pas  d'exemple  dans  notre  histoire  d'un  aussi  rapide  relève^ 
ment  des  fonds  publics,  et  si  l'on  veut  bien  réfléchir  aux  immenses 
avantages   de   cette  hausse   des  rentes   pour  le  rétablissement  de  la 
valeur  des  biens  fonds,   gravement  dépréciés,   pour  La   baisse  géné- 
rale du  taux  de  l'intérêt  (1),  pour  le  développement  de  la  prospérité, 
on  ne  peut  méconnaître  que  ces  premiers  mois  du  Consulat    présen- 
tent à   cet   égard   un   spectacle   véritablement  merveilleux.    C'était  la 
première  fois,  depuis  bien  longtemps,  qu'une  loi  s'occupait  des  ren- 
tiers pour  autre  chose  que  pour  leur  imposer  quelque  nouveau  sacri- 
fice :  la  première  fois  que  ces  infortunés,   habitués  à  être  toujours 
placés  <au  dernier  rang  dans  l'affectation  des  crédits  ou  dans  l'ordre 
des  paiements,   voyaient  leurs  droits  reconnus.   Saint-Aubin  ,a  salué 
avec  raison  cette   tardive   réparation   d'innombrables   injustices  ;   les 
rentiers  prenant  le  pas  sur  les  fournisseurs,  c'était  le  crédit  d'e  l'Etat, 
jusqu'alors  sacrifié  au  crédit  particulier  et  temporaire  d'un  gouver- 
nement, replacé  enfin,  comme  il  doit  l'être,  au  premier  rang.  On  a 
beaucoup   attaqué,    et  sans   mesure,    les   prétendus   manques   de   foi 
dont  le  gouvernement  napoléonien  se  serait  rendu  coupable,   affaire 
des  délégations,  liquidation  de  la  dette  en  l'an  IX,  décret  .du  25  février 
1808  préparant  d'injustes  déchéances,  etc.;  ila  vérité  est  cependant  que 
ce  gouvernement  a  fait  beaucoup  pour  les  créanciers  de  l'Etat,  par 
conséquent  pour  le  crédit  de  l'Etat,  lui-même,  et  plus  qu'aucun  .autre 
n'avait   fait  depuis  longtemps. 


(1)  Il  baissa,  en  effet,  très  vite.  «  On  ne  prêtait  qu'à  3  %  par  mois  et  sur 
gages  mobiliers  :  on  offre  aujourd'hui  à  10  ou  12  par  an,  sur  l'hypothèque  » 
(Rapport  du  20   thermidor:    Aulard,    I,   585). 

Il  n'était  encore  question  en  l'an.  VIII  que  du  paiement  en  numéraire  de  la 
rente  perpétuelle.  Rentes  viagères  et  pensions  eurent  leur  tour  un  peu  plus  tard 
(loi  du  4  germinal  an  XI).  A  partir  du  1er  messidor  an  XII  les  paiements  s'en 
firent  régulièrement  et  en  espèces  à  la  fin  de  chaque  semestre,  1er  messidor  «t 
1er   nivôse. 


1&;  CHAPITRE   VI 

Recouvrement   des   contributions  :   projet  de   retour  aux  contribu- 
tions indirecte*.     -  Pour  que  cette  sorte  de  résurrection  financière  fût 
complète  un   progrès  Pestait  encore  à  accomplir  :  aux  contributions 
directes  mal  réparties,  lentement  et  péniblement  perçues,  très  oppres, 
sives,   il  fallait  ajouter  quelques-unes  de  ces  contributions  indirectes, 
emportées    dans   les    premiers   temps    de    La    Révolution,    pour   ainsi 
dire,   par   un  torrent  d'impopularité,   mais  auxquelles  l'opinion  reve- 
nait' depuis  que   la   preuve   était  faite   d-e   l'impossibilité   d'équilibrer 
sans  elles  un  budget  un  peu  chargé,  et  surtout  de  la  lourdeur  insup- 
portable, écrasante,  des  contributions  directes  quand  elles  sont  seules 
et  qu'il  Faut  les  payer  en  argent.  Les  garnisaires  continuaient  à  excé- 
der les  populations.   Paris  même  n'était  nullement  à  l'abri  de  leurs 
vexations  :  en  l'an  IX,  dès  le  lendemain  de  la  fête  du  14  juillet,  une 
nuée    de    gannisaires    s'abattit    chez    les    contribuables    retardataires 
et  les  accabla  de  Irais  qui  quelquefois  quadruplaient  l'imposition  (1). 
A   plus   forte   raison    ce    fléau   ruinait-il   les   provinces.    Les   rapports 
des  préfets  en  l'an  VIII   sont  navrants.   «  Par  les  garnisaires,   écrit 
celui  des  Landes  (2),  le  pays  a  été  ravagé  comme  s'il  eût  été  La  proie 
d'une   armée   conquérante    :  pour  payer  les  garnisaires  on   a  vendu 
fé\olutionnairemeni   toutes   les   propriétés   mobilières,   Le  canton  de 
Pouillon  surtout  offre  sous  ce  rapport  le  tableau  le  plus  déplorable. 
Tous  ses  bestiaux  ont  été  vendus,  et  les  pertes  éprouvées  par  cette 
contrée   ne   seront   pas  réparées   avant   plusieurs   années.    1/5   de  la 
population  este*!  fuite,  une  grande  partie  des  terres  est  restée- inculte, 
et  L'administration  municipale,  qui  ne  pariait  pas  être  sans  reproche 
dans  cette  illégalité,  a  été  obligée  de  prendre  un  arrêté  qui  affermait 
les  propriétés  des  absents.  »   Celui  de  Seine-et-Marne  n'a  pas  visité 
une   seule    commune    où    il    ne  lui    soit   parvenu    des   plaintes   contre 
eux  ;    presque   Ions,   en    trafiquant   de  leurs   missions,   ruinaient  à   la 
fois   les   contribuables   et   le    fisc.    -  -   «  Nuée    de    vampires  »,    disait 
d'eux  le  préfet  de  l'Aube,  répétant   presque,  à  son   insu,  le  mot  d'un 
subdélégué   qui,    un  demi-siècle   plus   tôt     comparait    les   garnisaires, 
huissiers,   porteurs  de   contraintes,    à   une   «  vermine   qui   dévore  'les 
contribuables  (3)  ».  30.000  sangsues,   disail   en  l'an  VIII  le  Conseil 
généra]   de  l'Oise,   prélèvent   30   millions  de   numéraire  sous  le  nom 
ni:  garnisaires.  (''est  pour  réprimer  ces  abus  que  fui  rendu  l'arrêté 
du    16   thermidor  an   VI  IL   défendant   aux   porteurs  de   contraintes   de 
rien  prétendre  pour  le  temps  de  leur  transport,  de  séjourner  plus  de 


(1)  Rapport   du    2    thermidor    An    IX.    —    de    Lanzac   de    Laborie,    Pans    %ùué 
Napoléon,     T,    227. 

(2)  17  germinal  an  VIII,  F  1  c.   Ilf.   Landw    6. 

(3)  Bourriotj    siilxlélégué   de   Bazas.    (Cf.    Impôts  directs   sous   l'ancien   régime, 
p.    13). 


RECOUVREMENT    DES    CONTRIBUTIONS  197 

deux  jours  chez  un  redevable,  de  s'établir  chez  aucun  contribuable 
taxé  à  moins  de  40  frv,  d'exiger  autre  chose  que  logement,  nour- 
riture et  place  au  feu  commun,  etc.  etc..  Mais  combien  d'arrêtés 
analogues  l'ancien  régime  n'avait-il  pas  pris  en  pure  perte  !  car  il 
aurait  faillu  pour  les  faire  respecter  autant  de  surveillants  qu'il  y 
avait  de  garnisaires,  saris  parlier  de  la  surveillance  indispensable  à 
exeeroer  sur  les  surveillants  eux-mêmes  ! 

Toutes  ces  rigueurs  n'empêchaient  pas  cèpe  <dant  la  perception 
d'être  singulièrement  déficitaire.  A  la  vérité  elle  devait  être  par- 
ticulièrement] difficile  en  l'an  VIII,  où  les  anciennes  administra- 
tions départementales  arguaient  de  leur  prochaine  disparition  pour 
ne  rien  faire,  et  où  les  nouvelles  ne  prirent  possession  de  leurs 
fonctions  qu'en  germinal  au  plus  tôt  ;  quantité  de  chiffres  ne  le 
promeut  que  trop.  Dans  les  Bouches-du-Rbône,  au  1er  prairial 
an  VIII,  117.867  fr.  de  foncière  sont  recouvrés  sur  2.160.793, 
5.578  de  portes  et  fenêtres  sur  477.986,  rien  du  tout  sur  la  personnelle- 
mobilière  ;  dans  le  Cantal,  au  15  messidor,  235.020  de  directes 
sur  2.132.646  ;  dans  les  Hautes-Alpes,  au  1er  prairial,  41.459  de 
foncière  sur  656.237,  5.000  de  portes  et  fenêtres  sur  30.330,  0  sur 
51.000  de  personnelle-mobilière  ;  dans  la  Somme,  au  23  messidor, 
770.123  de  foncière  sur  'i. 022. 400,  0  de  personnelle-mobilière  sur 
588.000  ;  dans  le  Loiret,  au  4  fructidor,  337.134  de  foncière  sur 
2.988.723,  7.389  de  personnelle-mobilière  sur  348.002  ;  dans  rie  Calva- 
dos, au  30  messidor,  1.522.109  de  foncière  sur  4.743.319,  10.000  de 
personnelle-mobilière  sur  770.000  (1).  La  lettre  écrite  le  14  thermidor 
par  Le  préfet  de  ce  dernier  département  (2)  montre  à  merveille  à  quel 
point  était  porté  Je  désordre  et  combien  peu  de  temps  les  préfets 
avaient  eu  encore  pour  le  réparer.  «  Lorsque  je  suis  arrivé  ici  dans 
les  premiers  jours  de  germinal,  il  n'y  avait  pas  un  8e  des  rôles  de 
la  contribution  personnelle  et  mobilière  de  Pan  VII  qui  fût  rendu 
exécutoire...  (Pour  l'an  VIII)  le  directeur  des  contributions  directes 
de  Caen  n'a  pu  travailler  ni  faire  travailler  aux  rôles  de  la  con- 
Iribution    foncière   que   dans  la    fin   de   nivôse...    Ceux   des  contribu- 


(1)  F4,  1051,  1052.  1059,  etc.  —  Si  active  qu'elle  ait  été,  la  direction  des 
contributions  directes,  née  d'hier,  ne* pouvait,  étant  donné  surtout  que  les  préfets 
n'entrèrent  en  fonction  qu'au  printemps  de  l'an  VIII.  faire  aboutir  bien  vite 
la  formation  des  rôles  de  l'an  VIII,  et  il  y  eut  là  une  cause  de  retard 
dans  la  perception  qui  devait  bientôt  disparaître.  Parfois  même  le  papier  man- 
quait encore  pour  faire  les  rôles,  les  imprimeurs,  non  payés,  se  refusant  à  1<> 
fournir  :  c'est  ce  qui  arriva  dans  les  Hautes-Alpes.  Dans  une  lettre  du  7  germinal 
an  IX  (F5.  II,  Nord  18).  Dieudonné.  préfet  du  Nord,  estimait  à  100.000  feuilles 
de  grand  papier  à  colonnes  ce  qu'il  fallait  pour  refaire  les  états  de  section  et  les 
matrices  de  rôles,  pleins  de  fautes  ou  enlevés  par  l'ennemi  en  1793:  et  on  était 
loin    d'avoir    cette    quantité. 

(2)  F4  1051. 


Ï98 


CHAPITRE   VI 


tions  personnelle-mobilière  e\  somptuaire,  et  des  portes  et  fenêtres, 
ont  éprouvé  plus  de  retard  encore...  Les  administrations  munici- 
pales de  cantons....  dont  les  fonctions  étaient  su**  le  point  d'expirer» 
ont  montré  beaucoup  de  tiédeur  et  d'insouciance  dans  la  fin  de  leur 
gestion...  Le  retard  dans  la  confection  des  rôles  est  essentiellement 
la  cause  de  celui  de  la  rentrée  des  contributions...  (mais  aussi) 
les  défectuosités  monstrueuses  qui  se  trouvent  dans  les  rôles  de  la 
contribution  foncière  de  l'ian  VII  et  qui  sont  aussi  dans  ceux  de 
l'an  VIII,  parce  que  d'après  la  loi  les  rôles  de  cette  dernière  année  ont 
dû  être  copiés  sur  ceux  de  la  première.  Omissions  entières  de  lignes, 
cotisations  inférieures  au  taux  où  elles  auraient  dû  être  portées, 
autres  cotisations  excessivement  plus  fortes  qu'elles  n'auraient  dû 
l'être,  tout  cela  se  trouve  à  chaque  page  des  rôles  de  la  contribu- 
tion foncière  de  l'an  VII  et  par  une  suite  nécessaire  dans  ceux  de 
•l'an  VIII.  De  là  des  pétitions  ou  réclamations  dont  le  nombre  est 
infini.  lOelles  sur  les  années  antérieures  à  l'an  VIII  que  l'adminis- 
tration centrale  a  laissées  dans  ses  bureaux  sans  décision  sont  an 
nombre  de  10  à  12.000...  Le  Conseil  de  préfecture  s'occupera  de  ce 
travail  :  mais...  vous  sentez  qu'il  ne  pourra,  le  finir  de  si  tôt  ». 

Dans  toute  la  République,  au  1er  vendémiaire  an  IX,  plus  :1e 
349  millions  d'arriérés  subsistaient  sur  les  contributions  directes  de 
l'an  VIII  et  années  antérieures  • 

Le  véritable  remède  à  un  mal  si  profond  doit  être  surtout  cher- 
ché dans  une  diminution  sérieuse  de  contributions  qui  excèdent, 
visiblement,  la  force  du  pays,  qui  l'auraient  excédée  dès  les  débuts 
de  la  Révolution  si  elles  avaient  été  exigées,  -et  qui  l'excèdent  encore 
bien  plus  après  d'aussi  profondes  secousses,  d'aussi  «effroyables 
dévastations,  et  d'aussi  prodigieux  changements  survenus  dans  la 
situation  respective  des  propriétaires,  d'une  part,  des  fermiers, 
métayers  et  journaliers  d'autre  part.  Or  pour  alléger  les  contributions 
directes  pas  d'autre  moyen  que  de  demander  quelque  chose  à  ces  con- 
tributions indirectes  injustement  anathématisées  sous  la  Constituante 
par  une  Assemblée  trop  portée  à  confondre  l'usage  avec  l'abus  et  à 
croire  impossibles  des  impôls  sur  [es  consommations  qui  ne  fussent 
pas  des  impôts  vexaloires  et  inhumains.  La  réaction  en  leur  faveur 
devenait  de  plus  -en  plus  forte  dans  le  personnel  de  l'Assemblée,  à 
qui  lVxpériencc  avait  appris  combien  une  recette  prompte,  assurée, 
en  numéraire,  &s\  préférable  a  une  rentrée  laborieuse,  qu'on  ne  peut, 
dans  l'hypothèse  la  plus  favorable,  espérer  faire  en  moins  de  18 
mois,  des  revenus  certains  o\  périodiques  à  des  «  recettes  chance- 
lantes  »  (1),   des  impôts  qui   encouragenl    l'agriculture,   qui   élèvent 

(1)  Discours  d'Arnould,  19  ventôse  an  VIII. 


RECOUVREMENT    DES    CONTRIBUTIONS  199 

le  prix  des  terres  et  par  conséquent  celui  des  domaines  nationaux, 
à  des  impôts  qui  les  accablent.  (<  Si  l'on  veut  que  le  gouvernement 
marche  sans  entraves  et  accomplisse  les  hautes  destinées  de  la 
République,  disait  un  publiciste,  ancien  législateur,  fort  avisé  (1), 
je  n'y  connais  qu'un  moyen,  aussi  simple  dans  sa  conception  que 
facile  à  exécuter,  réduire  les  contributions  foncière  et  mobilière 
de  l'an  VIII  aux  2/3  de  ce  qu'elles  ont  été  pour  l'an  VII,  et  reporter 
la  différence  sur  des  contributions  indirectes  sagement  combinées, 
faciles  à  percevoir,  et  qui,  rendant  chaque  jour  des  valeurs  effecti- 
ves, dispensent  le  gouvernement  de  recourir  aux  emprunts  ruineux 
et  aux  opérations  d'agiotage  et  d'anticipation...  Les  seuls  impôts 
qui  nous  produisent  en  ce  moment  un  peu  de  numéraire...  quels 
sont-ils,  sinon  le  timbre,  l'enregistrement,  la  poste,  des  doua- 
nes?... Il  n'y  a  que  les  taxes  indirectes  qui  soient  vraiment  républi- 
caines, parce  que  la  répartition  en  est  toujours  essentiellement 
juste  et  la  perception  insensible  pour  Le  contribuable....  Le  jour  où 
le  Corps  législatif  aura  vaincu  le  préjugé  à  cet  égard  il  .aura  gagné 
mieux  que  10  batailles  car  il  aura  tout  à  la  fois  tué  l'agiotage, 
assuré  les  revenus  publics  et  sauvé  les  armées.  »  Dans  une  adresse 
au  premier  Consul  de  vendémiaire  an  IX  Halle  r  faisait  un  vif  éloge 
de  ces  impôts  indirects  <i  qui  sans  inquisition,  sans  violence,  attei- 
gnent tous  les  contribuables...  Comme  il  n'y  a  point  d'exception  il 
n'y  ,a  point  de  surcharge,  point  d'arbitraire  :  c'est  le  contribuable 
lui-même  qui  règle  et  modère  la  quotité  de  l'impôt  selon  la  mesure 
de  ses  entreprises,  de  son  usage,  de  ses  jouissances  :  et  la  taxe, 
insensible  pour  chacun  en  particulier,  forme  dans  son  résultat  géné- 
ral un  produit  considérable...  Tout  est  libre  et  exempt  de  contrainte 
dans  l'acquittement  des  impôts  sur  les  choses...  et  ce  n'est  3U 
contraire  qu'à  force  d'exécutions  et  de  tourments  que  dans  des  temps 
misérables  on  pourvoit  au  recouvrement  des  taxes  territoriales....  » 
Arguments  qui  certes  ne  sont  pas  sans  réponse,  mais  qui  aussi  ne 
sont  pas  sans  portée,  «et  d'ont  la  valeur,  actuellement  comme  sous 
le  Consulat,  reste  très  grande. 

Au  Tribunat  beaucoup  d'orateurs  pressaient  le  gouvernement 
"de  restaurer  les  finances  en  rétablissant  des  contributions  indirectes, 
et  souvent  les  plus  ardents  étaient  les  membres  de  ce  petit  groupe 
qui  d'ans  l'affaire  du  budget  de  l'an  IX  et  surtout  dans  celle  de  la 
liquidation  de  la  dette  publique  allaient  se  mettre  directement  en 
opposition  avec  le  gouvernement  :  Laussal,  qui  sans  faire  partie  de 
ce  groupe  s'en  rapprochait  parfois,  déplorail  dans  son  rapport  du 
10  floréal  an  X    sur    les    contributions    dites    indirectes    de    l'an  X 

(1)  LAroRTE,  Essai  sur  V embarras  de  nos  finances   (Bib.   Nat.,  Lb43  384). 


200  CHAPITRE    VI 

«  ce  vice  intrinsèque  de  nos  finances,  que  par  une  suite  des  erreurs 
de  quelques  économistes  qui  prévalurent  au  commencement  de  la 
Révolution  on  ait  trop  substitué  à  des  contributions  (auxquelles 
viennent  se  présenter  d'eux-mêmes,  sans  contrainte,  sans  répu- 
gnance, insensiblement,  par  parcelles,  d'ans  de  justes  proportions, 
les  revenus  les  plus  obscurs  et  les  plus  évasifs,  d'autres  contribu- 
tions qui  le  plus  souvent  retombent  tout  d'un  coup,  hors  de  saison, 
sans  recours,  sur  le  propriétaire  qu'elles  frappent,  et  qui  exigent 
sans  cesse  l'appareil  des  menaces,  de  la  coaction  et  de  la  puis- 
sance ».  Et  les  défenseurs  ordinaires  de  la  politique  gouvernemen- 
tale, comme  Chassiron,  exprimaient  le  même  vœu,  sous  réserve  de 
la  question  d'opportunité  :  ils  demandaient  le  soulagement  de  la 
propriété  foncière  «  qui  commence  à  succomber'  sous  Le  poids  des 
charges  publiques  »  de  cette  agriculture  «  qui  avait  repris  en 
France  une  véritable  activité,  mais  qui  commence  à  retomber,  mon- 
trant déjà  dans  plusieurs  départements  des  terres  abandonnées  et  in- 
cultes. »  (Discours  du  17  ventôse  an  IX).  Fait  plus  significatif  encore, 
les  contribuables  eux-mêmes  par  l'organe  des  Conseils  généraux 
commençaient  (ou  plutôt  continuaient,  puisque  déjà  les  octrois 
avaient  été  réclamés  par  la  voix  publique  sous  lie  Directoire)  à  solli- 
citer des  impôts  indirects  pour  diminuer  un  peu  l'insupportable  far- 
deau des  autres.  «  L'abattement  que  jette  dans  l'Ame  des  propriétaires 
cette  surcharge  (du  foncier)  nuit  à  l'agriculture.  On  demande  une 
forte  diminution  et  Le  remplacement  du  déficit  qui  en  résultera  par 
le  rétablissement  de  quelque  impôt  indirect,  dégagé  de  tous  les  abus 
qui  ont  jeté  un  vernis  odieux  sur  ce  genre  d'impôt,  le  plus  juste, 
le  plus  naturel,  et  le  plus  productif  de  tous...  (Seine-Inférieure).  — 
Mêmes  vœux  dans  les  Deux-Sèvres,  d'ans  Seine-et-Oise,  dans  l'Oise, 
dans  l'Ain,  qui  adjure  le  gouvernement  de  renoncer  au  faux  système 
des  économistes  et  de  revenir  aux  taxes  indirectes  (1).  Les  proprié- 
taires, disaient  les  mécontents,  n'étaient  plus  que  les  fermiers  du 
gouvernement. 

Gandin,  l'homme  des  reconstructions  et  des  utilisations  de  vieux 
matériaux,  poussait  vivement  au  rétablissement  de  cette  impartante 
et  indispensable  source  de  recettes.  Il  ad'ressa  au  Premier  Consul. 
en  terminai  an  VTTT,  au  moment  où  la  prochaine  campagne  exigeait 
de   promptes  ressources,   un  mémoire  pressant  en  ce  sens,  où  il   ne 


(1)  Le  département  de  l'Ain  insiste  sur  cette  vérité  d'une  façon  toute  parti- 
culière: «  L'impôt  foncier  est  augmenté  de  1/20°  par  les  moyens  violents  em- 
ployés pour  sa  perception...  Compterait-on  pour  rien  les  tortures  et  les  angoisses 
que  12  fois  par  ;in  t'onl  ('prouver  les  jça raut  is;i ires  !  La  rentrée  des  impôts  indi- 
rects est  journalière:  elle  n'est  jamais  arriérée:  ce1  avantage  seul  est  énorme 
pour  le  gouvernement...   » 


DÉVELOPPEMENT  DES  OCTROIS  201 

craignait  pas  d'avouer  à  quelles  extrémités  on  avait  été  et  on 
était  encore  réduit  :  «  Vous  savez  avec  quelle  peine  nous  avons  mar- 
ché, de  décade  en  décade,  à  l'aide  d'opérations  qui  en  décelant  la 
pénurie  du  Trésor  public  «s'opposaient  de  ptlus  en  plus  au  rétablisse- 
ment du  crédit...  Parmi  les  moyens  affectés  au  service  de  Tan  VIII 
les.  uns  sont  d'une  rentrée  incertaine,  d'autres  d'un  recouvrement 
trop  tardif  pour  que  l'on  puisse  s'y  confier...  L'arriéré  des  années 
V,  VI,  VII,  pèse  encore  sur  nous.  Chaque  jour  il  faut  ajourner  ou 
repousser  des  demandes  parmi  lesquelles  il  s'en  trouve  de  véritable- 
ment privilégiées,  telles  que  des  traitements  de  fonctionnaires  et 
employé,  -des  frais  d'équipement  de  conscrits.  »  (1).  Et  il  proposait, 
même  avant  la  prochaine  session  du  Corps  Législatif,  des  taxes  sur 
le  sel  et  sur  les  boissons  suffisantes  pour  donner  au  moins  40  mil- 
lions et  sur  lesquelles  on  pourrait  gager  un  gros  emprunt  :  offrant 
sa  démission  au  cas  où  cette  satisfaction  serait  refusée  moins  à  lui 
qu'à  l'Etat,  qui  ne  pouvait  s'en  passer  (2).  Mais  Bonaparte  ne  jugeait 
pas  encore  son  pouvoir  suffisamment  affermi  pour  hasarder  une  rup- 
ture aussi  complète  avec  un  dogme  révolutionnaire  qui  comptait 
encore  bien  des  fidèles  :  il  ajourna  à  des  temps  plus  favorables  le 
rétablissement  de  ces  contributions  qu'il  savait,  lui  aussi,  indispen- 
sables, et  une  lettre  très  flatteuse  qu'il  écrivit  à  son  fidèle  ministre 
décida  celui-ci  à  rester  dans  ses  fonctions. 

Développement  'des  oatrois.  —  Tout  ce  qui  fut  fait  dans  cet  ordre 
d'idées  se  borna  à  une  extension  de  l'œuvre  timidement  inaugurée 
par  le  Directoire,  la  concession  d'  «  octrois  municipaux  et  de  bien- 
faisance »  aux  villes  incapables  de  fournir  autrement  à  leurs  dépen- 
des. 34  cités  en  jouissaient  au  moment  du  18  brumaire  :  le  nombre 
ne  tarda  pas  à  s'en  accroître,  et  Langres,  Beauvais,  Genève,  Brest, 
Reims,  Rennes,  Tours,  Grenoble,  Metz,  Lille,  Calais,  etc.  etc., 
s'ajoutèrent  à  cette  liste.  Paris,  où  l'octroi  était  établi  depuis  ven- 
démiaire an  VII,  fut  autorisé  par  loi  du  19  frimaire  an  VIII  à  en 
majorer  les  droits  de  2  décimes  par  franc  et  à  étendre  la  perception 
à  la  bière,  au  poiré  et  à  l'orge  (3).  On  se  décida  le  5  ventôse  à  subs- 

(1)  Ainsi  par  exemple  il  était  encore  question  au  Conseil  d'administration  des 
finances  du  thermidor  an  VIII  (A  F  IV  1248)  de  trouver  quelque  moyen 
de  retirer  de  l'arriéré  une  dette  de  610.916  francs  pour  fourniture  de  7.000  pièces 
de  drap  par  des  fabricants  de  Lodève  en  thermidor  an  III.  Le  ministre  procla- 
mait lui-même  que  ces  fabricants  avaient  sauvé  le  service  de  l'habillement  d'une 
infaillible    dissolution  ! 

(2)  «  Le  fardeau  du  ministère,  disait-il,  qui  serait  déjà  pesant  pour  moi 
dans  des  circonstances  ordinaires,  deviendrait  de  beaucoup  au-dessus  de  mes 
forces.  » 

(3)  Il  a  été  fait  (AF  IV  1078)  une  statistique  comparative  des  denrées  intro- 
duites dans  Paris  dans  les  derniers  temps  de  l'ancien  régime,  année  commune,  et 


202  CHAPITRE   VI 

tituer  ime  mesure  générale  à  ces  permissions  particulières  «  Il  sera, 
dit  la  loi  de  ce  jour,  établi  des  octrois  municipaux  et  de  bienfaisance 
sur  les  objets  de  consommation  locale  dans  les  villes  dont  les  hos- 
pices civils  n'ont  pas  de.  revenus  suffisants  pour  leurs  besoins.  » 
Quant  aux  détails  d'application  ils  avaient  déjà  été  réglés  par  une 
loi  du  27  frimaire  dont  les  dispositions  manifestent  ■ckiinement,  une 
fois  de  plus,  quels  odieux  souvenirs  avaient  laissés  les  agissements 
dos  agents  du  lise,  et  combien  le  gouvernement  redoutait  l'accusa- 
tion de  penser  à  les  rétablir.  »  Dans  aucun  cas,  porte  l'article  12,  les 
citoyens  entrant  dans  lesdites  communes  (à  octroi),  à  pied,  à  cheval, 
ou  en  voiture  de  voyage,  ne  pourront  sous  prétexte  de  la  perception 
de  l'octroi  être  arrêtés,  questionnés  ou  visités  sur  leurs  personnes, 
ni  à  raison  des  malles  qui  Les  accompagnent.  Tous  actes  contraire*3 
à  la  présente  disposition  seront  réputés  actes  de  vioilence,  les  délin- 
quants poursuivis  par  voie  de  police  correctionnelle,  condamnés  h 
50  francs  d'amende  et  à  6  mois  de  détention.  »  Au  contraire  pour 
toutes  personnes  s'opposant  à  l'exercice  des  fonctions  des  préposés  la 
loi  ne  porte  que  l'amende  de  50  francs,  et,  en  cas  de  voies  de  fait, 
procès-verbal,  qui  sera  envoyé  au  directeur  du  jury  pour  faire  pour- 
suivre les  auteurs  de  ces  violences.  La  police  correctionnelle  pour 
les  agents  :  le  jury,  naturellement  peu  porté  à  beaucoup  de  sympa- 
thie pour  les  préposés,  pour  les  fraudeurs  :  la  partie  n'est  pas  égale, 
et  voilà  une  perception  évidemment  peu   protégée. 

En  d'an   XI  499  communes    avaient    des    octrois     (1),    rapportant 
31. 710.221    de   produit   brut    et  27.882.754    de     produit    net   (2).    En 

dans  les  années  VIII  et  IX.  Elle  est  extrêmement  curieuse.  Elle  montre  que 
la  consommation  en  viande  et  en  liquides  était  restée  à  peu  près  la  même, 
mais  que  l'entrée  des  matériaux  de  construction  n'était  plus  rien  à  côté  de  ce 
qu'elle  avait  été  avant  1789.  Le  coup  porté  par  la  Révolution  à  la  prospérité 
urbaine,  dont  l'industrie  du  bâtiment  passe  pour  être  un  thermomètre  assez 
sûr,   avait  été  énorme.    Voici   quelques  exemples  de  ces  faits: 

Année   moyenne   avant    1789     an    VIII  an    IX 

Vin  en  tonneau 734.320  hectolitres  76^.404  1.006.613 

Eau-de-vie     21.440           —  2.620  11.220 

Bœufs    72.258  têtes  65.219  70.436 

Vaches   13.346     —  13.911  11.137 

Moutons 324.089      —  301.918  365.268 

Porcs    40.401      —  45.371  48.258 

Viande    morte      1.290.321  kilos  754.536  kilos    670.772 

Chaux    47.174    —  4.879  7.801 

Plâtre   cuit    1.124.460    —  583.870  761.021 

Moellons  bruts    72.000  mètres  cubes        12.879  22.850 

Pierre   dure    26.500  stères  6.430  8.200 

La  décadence  par  rapport  à  1788  est  énorme:  le  progrès  en  V:m  IX,  par  rapport 
;i    l'an    VIII,   est  sensible. 

fl)   AI)   IX  528:  AF   IV  1078. 

(2)  Les  tarifs  de  l'octroi   parisien   subirent  après  l'addition  de  frimaire  an  VIII 
plusieurs    autres    augmentations:    le   25   thermidor    an    X,    le    9   juin    1808,    mais 


CONTRIBUTIONS     DE     l\n     IX  203 

l'an  XIII  le  nombre  des  communes  à  octroi  a'e  bienfaisance  était 
passé  a  2.283  et  le  produit  brut  à  44.730.000  :  Français  de  Nantes, 
très  partisan  de  ce  mode  d'imposition  «  par  lequel  on  est  parvenu 
à  retirer  les  villes  et  beaucoup  de  campagnes  de  l'état  o'e  détresse 
où  se  trouvaient  tous  leurs  établissements  publics  »  espérait  53  mil- 
lions pour  l'an  XIII,  63.725.000  pour  l'an  XIV.  La  cause  de  l'octroi 
était  bien  décidément  gagnée,  et  elle  l'était  d'autant  plus  sûrement 
que  le  gouvernement  prélevait  sur  lui  sa  part  :  par  la  raison  que 
te  produit  de  l'octroi  était  considérablement,  accru  par  la  consonr 
fixation  des  garnisons,  un  arrêté  du  29  frimaire  an  XI  attribua  à 
l'Etat  5  %  du  produit  net  des  octrois  a'e  toute  commune  au-dessus 
de  4.000  habitants.  Ce  prélèvement  fut  porté  à  10  %  par  la  loi  du 
24  avril  1806,  -et  1  %  encore,  au  profit  de  l'hôtel  des  Invalides,  s'y 
ajouta  par  décret  du  25  mars  1811. 

Coniribiiitions  de  Van  IX.  —  Si  l'on  ajoute  à  dette  extension  des 
(>c trois  la  réduction  à  38.700-000  de  la  contribution  personnelle-mobi- 
lière, qu'une  loi  a'u  17  fructidor  an  VII  venait  de  relever  à  40  mil- 
lions, par  la  loi  du  11  frimaire  an  VIII  qui  en  sépara  la  contribu- 
tion somptuaire.  impôt  de  quotité,  et  qui  supprima  la  retenue  sur  les 
traitements  des  fonctionnaires  publics  :  et  d'autre  part  la  loi  du 
7  germinal  qui  abaissa  les  tarifs  du  droit  de  passe  sur  les  routes, 
particulièrement  impopulaire  (Les  cultivateurs  étaient  exaspérés 
o"avoir  à  supporter  les  frais  d'une  augmentation  d'attelage  due  pré- 
cisément à  la  dégradation  des  routes,  que  Le  droit  de  passe  avait  pour 
but  de  faire  réparer),  on  a  la  liste  de  toutes  les  modifications  appor- 
tées en  l'an  VIII  aux  contributions  existantes.  Le  statu  quo  fut  même 
prolongé  pour  l'an  IX  par  la  loi  d'il  25  ventôse  qui  prorogea  pour 
l'an  IX  les  contributions  de  Tan  VIII,  en  allégeant  toutefois  quel" 
ques-unes  des  plus  onéreuses  :  foncière,  205  millions  au  lieu  de  210, 
au  moyen  d'un  dégrèvement  provisoire  que  le  ministre  était  autorisé 
à  accorder  aux  départements  les  plus  surchargés  :  personnellle-mobi- 
lière  et  somptuaire,  30  millions,  grâce  à  une  nouvelle  réduction  (1).  On 
prévoyait  en  outre  enregistrement  57  millions;  timbre  10:  patentes  18; 


surtout  le  4e  jour  complémentaire  an  XI,  lorsque  la  contribution  mobilière  fut 
convertie  en  un  prélèvement  sur  l'octroi  :  d'un  produit  de  10.862.604  en  l'an  XI 
l'octroi  passa  d'emblée  à  17.963.550  en  l'an  XII,  à  21.102.434  en  l'an  XIII. 
L'année  maximum  fut  1811  avec  21.149.478.  l'année  minimum  1(814  avec 
17.574.048.   1815  dépassa  un  peu  18  millions. 

(1)  Une  autre  diminution  plus  importante  dont  bénéficia  l'an  IX  fut  la  sup- 
pression de  la  subvention  de  guerre,  comptée  pour  58  millions  pour  l'an  VIII. 
C'était  en  tout  pour  l'an  IX  une  diminution  de  73  millions  en  principal  et  en 
fait  de  87  millions  avec  les  centimes.  (Conseil  d'administration  des  finances  du 
5    pluviôse    an    IX). 


204 


CHAPITRE   VI 


droits  de  greffe  2  1/2,  d'hypothèque  3  ;  tabacs  1  1/2  ;  voitures  publi- 
ques 500.000  ;  matières  d'or  et  d'argent  50.000  ;  amendes  et  épaves 
1.500.000  ;  loterie  6  ;  douanes  8  ;  poste  8  ;  portes  et  fenêtres  16.; 
contributions  directes  des  4  départements  rhénans  9  ;  forêts,  salines, 
canaux  22  ;  «décime  par  franc  sur  les  impôts  indirects,  10  ;  ventes 
et  fermages  des  domaines  nationaux,  10.000.000  :  total,  427.500.000. 
En  présentant  ce  projet  de  loi  au  Corps  Législatif  Defermon,  ora- 
teur du  Conseil  d'Etat,  ajoutait,  lui  aussi,  que  s'il  fallait  encore  en 
l'an  IX  continuer  les  dépenses  extraordinaires  de  la  guerre,  il  serait 
nécessaire  de  recourir  à  l'établissement  fie  nouvelles  contributions 
indirectes.  «  Quels  qu'aient  été,  disait-il,  les  sacrifices  demandés 
au  peuple  français  aux  différentes  époques  de  la  révolution  on  ne 
doit  pas  douter  qu'il  en  supporterait  avec  courage  de  nouveaux 
plutôt  que  de  se  laisser  asservir.  » 

Ce  projet  de  loi  rencontra  une  assez  vive  opposition  au  Tribunal, 
qui  n'en  vota  l'acceptation  qu'à  la  faible  majorité  de  45  voix  contre  iO. 
Deux  griefs  étaient  articulés  contre  lui  :  insuffisance  de  recettes, 
puisqu'il  fallait  prévoir  au  moins  000  millions  die  dépenses  pour 
l'an  IX  :  et  surtout  caractère  fragmentaire,  incomplet,  de  ce  budget 
où  il  n'était  question  que  des  recettes  et  point  des  dépenses.  «  La 
Constitution  a  voulu,  disait  Arnould,  rapporteur  de  lia  commission  du 
Tribunal,  qu'il  y  eût  annuellement  un  système  de  finances  pour  chaque 
année  :  ce  système  ne  peut  être  que  le  balancement  des  recettes  et 
des  dépenses  de  toute  nature  pour  une  même  année  :  elle  a  voulu 
que  ce  système  devînt  un  tout  et  ne  demeurât  pas  un  composé 
d'atomes  errants  dans  l'espace  et  se  heurtant  par  l'incohérence  des 
lois  qui  voudraient  en  vain  les  unir,  lorsque  toutes  les  dispositions 
n'ont  pas  été  pour  ainsi  dire  jetées  en  fusion  dans  Le  même  moule.  » 
On  put  donc  voir  ce  spectacle,  dont  le  tribun  BaiWeul  faisait  remar- 
quer l'étrangeté,  d'une  Assemblée  faisant  reproche  à  un  gouverne- 
ment de  ne  pas  demander  assez.  L'autre  grief,  beaucoup  plus  grave, 
devait  être,  quelque  temps  encore,  l'objet  d'un  débat  assez  vif  entre 
le  gouvernement  et  la  partie  du  Tribunat  que  ses  tendances  portaient 
à  l'opposition.  A  ses  critiques,  résumées  par  J.-Say  dans  un  article 
de  la  Décade  philosophique  du  30  ventôse,  les  défenseurs  du  gouver- 
nement répondaient  cl  répondirent  toujours,  car  les  mêmes  pratiques 
se  prolongèrent  toute  la  durée  <fu  Consulat  e.t  de  l'Empire,  que  l'état 
de  guerre  empêchait  toute  prévision  de  dépenses  un  peu  solide  et 
qu'en  l'an  VIII  en  particulier  les  désordres  du  passé  et  les  embarras 
du  présent  pendaient  impossible  oet  établissement  d'un  budget  <v  qui 
d'ailleurs  n'eût  fait  qu'annoncer  à  nos  ennemis  la  faiblesse  de  nos 
moyens    pécuniaires.  » 


RECETTES  ET  DÉPENSES  DE  L*AN  VIII  205 


Recettes  et  dépenses  de  Van  VIII.  -  -  L'excuse,  qui  madheureusie- 
ment  devait  être  toujours  fondée,  refait  particulièrement  en  ce  moment 
de  l'an  VIII,  où  était  impossible  non  seulement  toute  prévision  de 
l'avenir,  mais  même  toute  connaissance  exacte  du  présent,  toute 
appréciation  un  peu  sûre  de  la  répercussion  que  pourrait  avoir  sur 
1rs  recettes  et  les  dépenses  publiques  l'amélioration  survenue  dans 
l'état  politique  et  administratif  du  pays.  Il  ne  semble  pas,  à  travers 
les  renseignements  obscurs  et  insuffisants  que  l'on  peut  se  procurer 
sur  les  recettes  .effectives  de  l'an  VIII,  que  le  progrès  ait  été  notable 
dans  le  produit  des  impôts.  L'enregistrement  (proprement  dit  et  à 
l'exclusion  de  plusieurs  autres  branches  de  recettes  comprises  dans 
la  régie  dite  de  l'enregistrement)  ne  donna  en  l'an  VIII  que  54.938.251 
au  lieu  de  62.427.839  en  l'an  VII  et  de  66.879.174  .en  l'an  VI  (1),  à 
cause  de  la  baisse  dans  le  prix  des  immeubles  qu'avait  amenée  l'em- 
prunt forcé,  et  aussi  à  cause  de  la  persuasion  générale!  qu'unie,  pro- 
chaine loi  allait  diminuer  les  droits,  ce  qui  rendait  les  actes  plus 
rares  ou  les  faisait  provisoirement  dissimuler  :  d'où  une  baisse  aussi 
dans  les  produits  du  timbre.  L'extrême  dégradation  des  routes  for- 
çait à  accorder  des  indemnités  aux  adjudicataires  du  droit  de  passe. 
On  a  vu  les  retards  persistants  dans  le  recouvrement  des  contribu- 
tions directes.  D'autre  part  les  avances  obtenues,  les  cautionnements, 
les  produits  des  divers  expédients  énumérés  plus  haut,  procurèrent 
des  ressources  difficiles  à  préciser  mais  certainement  appréciables. 
D'un  tableau  d'ailleurs  assez  confus  tracé  par  Gaudin  il  résulterait 
que  les  ressources  obtenues  se  seraient  montées  à  527.324.000,  dont 
477.324.000  se  rapportant  à  l'exercice  de  l'an  VIII,  et  les  dépenses 
à  563  millions  (2)  :  écart  relativement  faible  en  comparaison  des 
déficits  ordinaires  sous  le  Directoire  et  indice  d'un  progrès  très  réel. 
Ce  n'est  pas  du  premier  coup  que  l'équilibre  pouvait  être  reconquis, 
la  seule  ambition  permise,  était  de  s'en  rapprocher.  «  C'était,  disait 
Defej*mon  au  Corps  Législatif,  au  défaut  d'action  et  de  fermeté  de 
l'ancien  gouvernement,  à  son  défaut  d'ordre  et  d'économie,  qu'il 
fallait  attribuer  le  désordre  dans  lequel  il  avait  laissé  tomber  les 
finances  et  toutes  les  parties  de  l'administration  publique.  »  C'étaient 

(1)  Conseil  d'administration  des  finances  du  15  vendémiaire  an  IX  (AF  IV 
1249).  —  Le  total  des  ventes  d'immeubles  en  l'an  VIII  (40.896.461,  prix  réduit 
en  numéraire)  fut  moins  élevé  qu'en  l'an  VI  (115.285.870)  ou  que  l'an  VII 
(78.293.189).  —  Il  faut  faire  aussi  la  part  de  la  négligence  apportée  par  les 
régisseurs  de  l'enregistrement  dans  leurs  recouvrements:  Bonaparte  s'en  indi- 
gnait dans  une  lettre  du  4  pluviôse  (AF  IV  5.) 

(2)  Le  21  nivôse  Gaudin  prévoyait  pour  l'an  VIII  579.672.0000  de  recette 
ordinaire  ou  extraordinaire  et  607.792.000  de  dépense  (AF  IV  1248).  —  Au 
conseil  du  25  pluviôse  c'était  577.672.000  de  recette,  599.792.000  de  dépense.  Une 
grande  incertitude  pèse  sur  tous  ces  nombres.  (  Stourm,  Finances  du  Consulat 
p.    275). 


âôê 


CHAPITRE    VI 


heureusement  les  qualités  contraires    qui  distinguaient  le  gouverne- 
ment consulaire. 

Création  de  la  Banque  de  France.  —  Dans  l'œuvre  de  reconstitution 
financière  du  Consulat  la  création  de  ce  facteur  essentiel  de  notre 
puissance  financière  qu'a  été  la  Banque  de  France  occupe  une  place 
considérable. 

Depuis  plusieurs  années  déjà  le  désordre  jeté  dans  la  circulation 
par  le  papier-monnaie,  la  pénurie  des  espèces,  l'exagération  du 
taux  de  d'intérêt  et  de  l'escompte  (3  à  4  %  par  mois,  couramment,  dans 
les  derniers  temps  du  Directoire,  et  parfois  jusqu'à  6)  (1)  avaient 
répandu  dans  le  monde  de  l'industrie  et  du  commerce  le  vif  désir 
d'urne  Banque  qui  pût  raffermir  le  crédit,  faire  baisser  le  taux  de 
l'intérêt  et  fournir  aux  transactions  l'instrument  qu'elles  n'avaient 
point  en  suffisante  abondance.  Par  malheur,  ce  qui  rendait  cette  ins- 
titution nécessaire  était  aussi  ce  qui  la  rendait  difficile  :  le,  papier- 
monnaie  avait  laissé  do  si  désastreux  souvenirs  qu'à  la  moindre  appa- 
rence d'une  ressemblance  quelconque  avec  lui  chacun  prenait  la  fuite, 
craignant  «  daller  se  briser  contre  des  écueils  fameux  par  d'épou- 
vantables naufrages...  La  raison  du  plus  grand  nombre!  sera  long- 
temps  fermée  à  ceux  qui  diront  qu'un  billet  réalisable  à  l'instant  est 
aussi  sûr  et  plus  commode  que  des  écus  :  on  n'est  point  encore  pré- 
paré à  ces  vérités,  et,  pour  les  faire  goûter,  il  faudra  tous  les  mira- 
cles de  la  probité  publique  et  particulière!  »  (2).  Il  n'y  fallait  poin'f 
songer  sous  le  Directoire  :  les  choses  changèrent  avec  le  Consulat. 

Jusque-là,  en  effet,  tel  était  le  discrédit  profond  de  tout  ce  qui 
touchait,  si  peu  que  Ce  fût,  au  gouvernement,  qu'il  n'avait  pu  se 
créer  que  quelques  établissements  particuliers  et  d'une  action  des 
plus  limitées  :  la  Caisse  des  Comptes  courants,  établiie  le  11  messi- 
dor an  1\"  au  capital  de  5  millions,  en  1.000  actions  de  5.000  francs, 
installée  à  l'hôtel  Massiac,  place  des  Victoires,  avait  bien  réussi, 
victorieusement  résisté  <>n  brumaire  an  VI  à  un  vol  de  21  millions  et 
demi,  et  son  papàeir,  dont  il  circulait  pour  une  vingtaine  de  millions, 
et  ail  recherché  à  l'égal  du  numéraire  :  mais  créée  par  et  pour  des 
banquiers  «ll<  concentrait  entre  leurs  mains  le  bénéfice  die  l'escompte 
e!  <(  îles  secours  qu'elfe  accordai!  n'étaient  pas  en  proportion  avec  les 
besoins  que  le  commerce  éprouvai!  »  (.">).  La  Caisse  d'escompte  du 
commerce,  fondée  Le  \  frimaire  .au  \  1  ;iu  capital  de  24  millions  en 
2.4Ô0   actions  de    10.000   francs  était   aussi   prospère  :  de   même  le 

(1)  Rapport  de  Lecointe-Puyraveau  aux  Cinq-Cents  sur  les  projets  de  ban- 
que, 12  germinal  an  VII. 

(2)  /W. 

(3)  Discours  d'Emile  Gaudin  au   Tribunal,   23   germinal   an  XI. 


RECEÎTES   ET   DÉPENSES   DE   l'an  Vllt  207 

Comptoir  commercial  ou  Comptoir  Jabach,  et,  dans  une  moindre 
mesure  quelques  autres  établissements  moins  importants  encore, 
Banque  territoriale,  Factorerie  du  commerce,  Société  générale  du 
commerce  de  Rouen,  etc.  :  mais  toutes  ces  banques  ne  visaient  que 
l'intérêt  particulier  de  leurs  actionnaires,  auxquels  seuls  était  réservé 
le  privilège  de  d'escompte,  souvent  en  proportion  du  nombre  d'actions 
possédées  par  chacun  :  et  il  n'était  pas  rare  que  ces  actionnaires  ven- 
dissent leur  signature,  prélevant  ainsi  un  autre  escompte  à  leur  profit. 
La  seule  innovation  du  Consulat  fut  de  donner  iau  plus  important 
de  ces  établissements,  la  Caisse  des  comptes  courants,  un  titre  plus 
ronflant,  une  sorte  de  patronage  officiel,  et  surtout  un  beaucoup  plus 
grand  développement.  Dès  le  début  le  Premier  Consul  considéra 
la  création  d'une  Banque  comme  un  des  meilleurs  moyens  de  rétablir 
le  crédit  :  il  était  en  om>e  bien  ,aise  de  faire  dire  qu'il  relevait,  avec 
elle,  une  des  ruines  faites  par  la  Révolution.  Le,  28  nivôse  la  Caisse 
des  (Comptes  courants  prononça  sa  dissolution  et  un  arrêté  consu- 
laire du  même  jour  mit  à  la  disposition  du  ministre  des  finances  la 
maison  nationale  de  l'Oratoire,  rue  Honoré,  et  la  ci-devant  église 
en  faisant  partie  pour  servir  à  rétablissement  de  la  Banque  de 
France.  L'effet  produit  sur  l'opinion  publique  fut  fâcheux,  tant  était 
compromettant  encore  le  patronage  de  l'Etat.  <k  On  ne  voit  de  res- 
sources, porte  un  rapport  de  police  du  30  nivôse  (1),  que  dans  l'exis- 
tence d'une  Banque  formée  par  une  association  de  particuliers  et 
hors  de  la  dépendance  du  gouvernement.  Les  opérations  de1  cette 
Banque,  en  doublant  le  numéraire  en  circulation,  faciliteraient  toutes 
les  rentrées  et  donneraient  du  mouvement  au  commerce.  »  Aussi 
parut-il  plus  prudent  de  transférer  la  Banque  à  la  maison  Massiac, 
rue  Pagevin.  près  La  place  des  Victoires,  là  où  avait  son  siège  la 
Caisse  des  comptes  courants,  afin  de  rendre  bien  visible  à  tous  les 
yeux,  (.e  qui  d'ailleurs  n'était  que  l'exacte  vérité,  que  la  Banque  de 
France  n'était  autre  chose  que  la  Caisse  agrandie  :  et  on  eut  soin 
de  faire  publier  dans  le  Moniteur  du  7  pluviôse  un  article  spécifiant 
bien  qu'il  n'y  avait  aucune  ressemblance  entre  elle  et  la  Banque 
d'Angleterre,  que  son  capital  n'était  point  livré  au  gouvernement, 
qu'il  restait  entre  les  mains  de  l'association,  qu'elle  ne  courait  donc 
aucune  chance  de  se  trouver  en  avance  avec  l'Etat,  e|  qu'elle  n'au- 
rait jamais  pour  débiteurs  que  des  particuliers  solvables  et  contrai- 
gnables.  Le  21  pluviôse.  13  février  1800,  furent  signé  l'acte  d'associa- 
tion et  rédigés  les  statuts.  «  Les  soussignés,  y  élait-il  dit,  considérant 
que  par  le  résultat  inévitable  de  la  Révolution  française  et  d'une  guer- 
re  longue   et   dispendieuse    la    nation   a    éprouvé    le   déplacement   et 


(1)    Aulard,    Paris    sous    le    Consulat,    I,    95. 


208  CHAPITRE  VI 

da  dispersion  des  capitaux  qui  alimentent  son  commerce,  l'altéra- 
lion  du  crédit  publie  et  le  ralentissement  de  la  circulation  des  ri- 
chesses, que  dans  des  circonstances  semblables  diverses  nations 
ont  conjuré  les  mêmes  maux  et  trouvé  de  grandes  ressources  dans 
des  établissements  de  bapique  :  que  la  nation  française,  familia- 
risée avec  les  plus  grands  efforts  dans  la  conquête  de  la  liberté, 
ne  doit  pas  se  laisser  opprimer  plus  longtemps  par  des  circons- 
tances qu'il  est  en  son  pouvoir  de  maîtriser  :  qu'enfin  l'on  doit  atten- 
dre que  l'intérêt  publie  et  l'intérêt  privé  concourent  d'une*  ma- 
nière prompte  et  puissante  au  succès  de  l'établissement  projeté... 
ont  résolu  et  arrêté  les  articlies  suivants.  »  C'était,  à  savoir,  la 
constitution  d'une  Banque  au  capital  de  30  millions  (très  gros  chif- 
fre pour  l'époque)  en  30.000  actions  de  1.000  fr.  :  banque  d'es- 
compte, de  dépôts,  d'émission  de  billets  au  porteur  (uniquement 
de  500  fr.  et  1.000  fr.)  payables  à  vue  :  banque  administrée  par 
un  conseil  de  régence  de  15  membres  nommés  par  les  actionnaires 
et  un  comité  centra]  de  3  régents  élus  par  leurs  collègues,  surveil- 
lée par  un  conseil  de  3  censeurs,  également  élus.  Le  personnel'  de 
cette  administration  fut  d'ailleurs  exactement  le  même  que  celui 
de  la  Caisse  des  comptes  courants,  les  Perrégaux,  les  Lecouteulx, 
les  Mallet,  les  Germain,  les  Sevene,  Barillon,  Récamier,  etc.  Les 
ancieus  billets  de  la  Caisse  des  comptes  continuèrent  après  estam- 
pille à  circuler  comme  billets  de  Banque.  Le  mot  d'ordre 
était  de  bien  faire  voir  la  filiation  étroite  des  deux  établissements 
et  la  complète,  indépendance  de  la  Banque  vis-à-vis  de  l'Etat.  «  Elle 
est  libre,  disait  son  président  Perrégaux  à  l'assemblée  générale  des 
actionnaires  du  25  vendémiaire  an  IX,  libre  par  sa  création  qui 
n'appartient  qu'à  des  individus,  indépendante  par  ses  statuts,  af- 
franchie des  conditions  qu'aurait  pu  lui  imposer  un  contrat  passé 
avec  le  gouvernement  ou  un  acte  législatif  :  elle  existe  sous  la  pro- 
tection des  lois  générales  et  par  la  seule  volonté  collective  de  ses 
actionnaires.  Lorsqu'elle  traite  avec  Le  gouvernement,  ses  transac- 
tions prennent  le  caractère  qu'elles  doivent  avoir  avec  un  gouver- 
nement libre...  enfin  elle  est  absolument  hors  de  lui.  »  Elle  était 
seulement  son  alliée,  sa  protégée  :  le  Premier  Consul  s'occupa  lui- 
même  du  placement,  .assez  difficile,  de  ses  actions,  en  prit  30  person- 
nel lement,  en  fit  prendra  autour  de  lui  à  Gandin,  à  Bourrienne,  à 
Maret,  à  Lucien,  à  Sieyès,  à  Câmbacérès,  à  Lebrun,  à  Cretet,  à 
Hortenée  Beauharnais,  etc.  :  près  de  la  moitié  des  fonds  provenant 
des  cautionnements  des  receveurs  généraux  fut  employée  à  acheter 
<lrs  actions  au  nom  de  l,i  Caisse  d'amortissement  (1)  :  elle  dut  rece- 

(1)    Qu'elle    revendit   d'ailleurs,    pour   la   plupart,    en   l'an   X,   avec   bénéfice  de 
1.100.000   1. 


PRIVILÈGE  DE  LA  BANQUE  DE  FRANCE  209 

voir  en  dépôt  les  fonds  de  celte  caisse  ainsi  que  ceux  de!  tla  loterie 
nationale  :  un  peu  plus  tard,  elle  devait  être  chargée  du  paiement 
des  rentes.  La  liaison  était  évidente.  Mais,  et  là  était  le  point  capital. 
il  n'y  eut  pas  d'avance  de  la  Banque  à  l'Etat  :  Mollien  lui-même,  en 
général  assez  peu  favorable  à  la  Banque,  n'a  point  manqué  de  l'aire 
ressortir  l'importance  de  ce  l'ait  :  «  C'est  la  première  l'ois  qu'ai  arri- 
vait à  un  gouvernement  dont  toutes  les  caisses  étaient  épuisées  de 
donner  de  l'argent  à  une  Banque  d'escompte  pour  exploiter  son 
lucratif  privilège,  au  lieu  d'en  demander  à  ses  actionnaires  pour 
prix  de  ce  privilège.  »  Cette  prudente  abstention  fut  pour  beaucoup 
dans  le  succès.  Succès  qui  s'affirma  vile  :  ses  escomptes,  de  112 
millions  dans  le  2e  semestre  de  il'an  Y1II,  passèrent  à  443  en  l'an  X. 
à  511  eu  l'an  XI  :  ses  billets  lurent  recherchés  à  l'égal  du  numéraire, 
ses  actions  montèrent  :  el'les  avaient  rapporté  dès  le  début  un  divi- 
dende de  50  francs  par  semestre,  soit  un  intérêt  annuel  de  10  %. 
Les  services  rendus  au  commerce  furent  très  grands  :  le  but  essen- 
tiel du  gouvernement  en  fondant  la  Banque,  faire  baisser  le  taux  de 
l'intérêt,  fut  atteint,  bien  qu'il  fût  loin  encore  de  l'être  aussi  com- 
plètement que  le  souhaitait  le  Premier  Consul,  et  que,  par  consé- 
quent, une  réforme  fût  certaine. 

Privilège  de  la  Banque  de  France.  —  Il  reprochait  à  la  Banque 
ie  privilège  dont  elle  faisait  jouir  ses  actionnaires  pour  l'escompte 
de  leur  propre  papier  :  il  lui  déplaisait  que  la  3e  signature  néces- 
saire pour  qu'un  effet  fût  admis  à  l'escompte  fût  trop  souvent  —  et 
pas  gratuitement,  insinuait  Mollien  (1),  mal  disposé  pour  la  Banque  - 
remplacée  par  celle  d'un  régent  :  surtout  il  répugnait  à  son  esprit 
essentiellement  organisateur  et  centralisateur  de  laisser  libre  une 
industrie  en  rapports  si  étroits  avec  le  gouvernement  et  avec  la  for- 
tune publique.  Trois  banques  à  Paris,  c'était  trop.  «  Je  n'aime  pas, 
disait-il  ;'.  Mollien,  ce  conflit  de  3  banques  qui  fabriquent  concurrem- 
ment une  monnaie  de  papier  »  (2).  Cette  diversité  le  choqua  surtout 
lorsqu'il  vit  venir  la  rupture  de  la  paix  d'Amiens  et  qu'apparut  à  ses 
yeux  la  possibilité  du  désastre  de  quelqu'une  de  ces  banques  particu- 
lières :  qu'arriverait-il  par  exemple  de  la  Banque  de  France  si  l'une 
des  d,eux  autres  succombait  à  la  suite  de  l'enlèvement  de  navires 
trafiquant  dans  les  Antilles?  ("est  ce  qu'il  demanda  «à  Mollien,  sans 
lui  avouer  <>ncore  tout  ce  qu'il  savait  de  l'état  des  relations  franco- 
anglaises,  et  en  prenant  ce  détour,  dont  son  interlocuteur  ne  dut  pas 
être  dupe,  de  supposer  que  tous  les  vaisseau*   expédies  fissent  nau- 

(1)  Mollien,   Mémoires,    I,   294. 

(2)  Ibid,    I,    339. 

14 


Î1U 


C1IAP1TRL    VI 


[rage    (1).    Au    tond    La    véritable    pensée    du    Premier    Consul    était 
qu'il  y  avait  Hop  de  3  banques  *  Paris,  qu'une  seule  serait  plus  facile 
a    surveiller   que    plusieurs,   et  surtout    qu'il   fallait    qu'une   monnaie 
artificielle  comme  oedle  des  Banques  ne  sortit  que  d'une  seule  fabri- 
que.  Le  gouvernement  invita  les  trois  établissements  à  se  concerter 
sur  les  moyens  de  conseiller  leur  indépendance  mutuelle  en  ne  fai- 
sant   cependant    usage    que    d'un    billet    (2)  :    mais    cas    négociations 
échouèrent,    et   échouèrent   moins   par   la    répugnance   de    la    Caisse 
d'escompte   ou  du   Comptoir  commercial   à   se  Laisser   absorber,   que 
parce   que   la   Banque   elle-même  répugnait  à  cette   absorption,   crai- 
gnant que  la  limitation  du  dividende  et  que  la  suppression  du  privi- 
lège en  matière  d'escompte  ne  fussent  la  conséquence  du  monopole. 
Plusieurs   mois  furent   consommés    en    négociations     sans    résultat. 
Cependant    la   situation    se    tendait    avec    l'Angleterre:    un    incident, 
-ans  importance   d'ailleurs  (La   fuite,   le  3  nivôse   an  XI,   de  l'agent 
général  de  la  Caisse  d'escompte  du  commerce)  avertissait  de  la  pos- 
sibilité  de    l'écroulement    d'une    des   banques   parisiennes,   ,au   grand 
danger,   peut-être,   des  autres  :  le  gouvernement  résolut  d'agir. 

Une  importante  réunion  fut  tenue  chez  le  Premier  Consul  dans 
la  nuit  du  25  au  26  ventôse  an  XI  :  .elle  comprenait  les  deux  autres 
consuls,  3  conseillers  d'Etat,  3  ministres,  les  banquiers  Perrégaux  et 
Locouteulx  :  .elle  conclut  à  une  banque  d'émission  unique,  mais  non 
sa  us  une  résistance  si  vive  de  La  part  des  représentants  de  la  Banque 
que  le  bruit  d'un  désaccord  se  répandit  et  troubla  fort  le  monde  des 
affaires.  Les  actions,  la  rente,  baissèrent  (3)  :  Les'  régents  osèrent 
écrire  'e  8  germinal  au  Premier  Consul  que  le  projet  de  loi  «  ne  réu- 
nissait pas  cet  assentiment  général  qui  distingue  aujourd'hui  avec 
tant  d'éclat  les  mesures  législatives  prises  par  le  gouvernement  »  (4) 
et  demandèrent  modification  de  deux  articles  et  suppression  d'un  autre 
((  qui  attaque  les  principes  généraux  qui  régissent  les  banques  sous 
le  rapport  du  genre  d'indépendance  dont  elles  doivent  jouir.  »  Le 
Premier  Consul  jugea  bon  de  faire  quelques  concessions,  notamment 
au  sujet  ctas  dividendes  de  l'an   XI   et   âe   l'an  XII   (ce  dernier  put 

(1)  Ibidi   I,   336. 

(2)  «  Les  billets,  disait  Cretet  en  présentant  le  projet  de  loi  du  24  germinal 
an  XI  acquièrent  par  l'usage  et  l'habitude  un  empire  tel  sur  la  circulation"  que 
ceux  qui  sont  les  moins  disposés  à  les  adopter...  cèdent  cependant  à  l'exemple 
et  les  reçoivent  dans  le  cours  de  leurs  affaires.  Pins  cet  acte  de  confiance  est 
libéral,  plus  la  loi  doit  protéger  les  droits  des  porteurs  et  les  assurer  qu'ils 
ne  seront  pas  punis  de  leur  dévouemënl  à  l'usage  par  la  fraude  ou  par  les 
erreurs   d'une    administration    imprudente.    » 

(3)  C'était  d'ailleurs  au  lendemain  de  la  tentative  malheureuse  du  gouver- 
nement, dont  i!  sein  question  plus  loin,  pour  empêcher  la  baisse  déterminée  par 
les    nouvelles   d'Angleterre. 

(4)  A  F  IV,  1070. 


PRIVILÈGE  DE  LA  BANQUE  DE  FRANGE  211 

être  porté  jusqu'à  8  %)  et  un  nouveau  projet  lut  présenté  le  19  :  le 
Tribunat  l'adopta  le  22  germinal  par  42  voix  contre  21,  le  Corps 
Législatif  le  24  par  159  contre  63. 

Cette  loi  du  24  germinal  an  XI  conféra  a  la  Banque  le  monopole 
pour  15  ans  de  l'émission  de  billets,  payables  à  vue  et  au  porteur 
(ces  billets  ne  devaient  jamais  être;  inférieurs  à  500  francs),  éleva 
le  capital  à  45  millions  par  la  création  de  15.000  actions  nouvelles 
(réservées  en  fait  aux  actionnaires  des  2  établissements  supprimés), 
retira  aux  actionnaires  leur  droit  particulier  d'être  tadmis  aux  escomp- 
tes de  la  Banque  (ainsi  le  monopole  de  la.  Banque,  conçu  dans  il' inté- 
rêt du  public  et  nullement  de  La  Banque  eilk-inéme,  eut  pour  premier 
effet  de  retirer  à  ses  actionnaires  un  privilège  contre  lequel  s'élevaient 
les  plus  vives  réclamations),  limita  le  dividende  à  6  %  (limitation 
nécessaire  pour  attirer  les  capitalistes  vers  le  5  %),  créa  d'ailleurs 
en  même  temps  un  fonds  de  réserve,  placé  en  5  %  consolidé,  qui  pou- 
vait donner  lieu  à  un  second  dividende,  bien  fait,  lui  aussi,  pour 
soutenir  'le  cours  de  La  rente,  et  confia  l'administration  de  la  Banque 
ù  15  régents  surveillés  par  3  censeurs,  tous  élus  par  l'assemblée  géné- 
rale des  200  plus  forts  actionnaires,  de  telle  sorte  que  7  au  moins 
des  régents  et  les  3  censeurs  fussent  pris  parmi  des  manufacturiers 
ou  des  commerçants  actionnaires  de  la  Banque,  afin  que  les  inté- 
rêts du  commerce  fussent  toujours  suffisamment  défendus  ,et  que  la 
Banque  ne  fût  pas  seulement  la  banque  des  banquiers.  Aucune  ban- 
que ne  devait  être  établie  dans  les  départements  sans  autorisation  du 
gouvernement,  et  sous  condition  qu«  ses  billets,  ne  dépassant  jamais 
250  francs,  ne  fussent  fabriqués  qu'à  Paris.  Peu  après  fut  signé  le 
traité  de  fusion  qui  réunit  à  la  Banque  la  Caisse  d'escompte  et  le 
Comptoir  commercial,  dont  les  billets  durent  être  retirés  dans  le  dé- 
lai d'un  mois. 

«  L'action  divisée  des  banques  sur  la  circulation  -et  le  crédit,  avait 
dit  Cretet  dans  son  Exposé  des  motifs,  s'oppose  à  toute  combinai- 
son .centrale...  (et  empêche)  chacune  des  banques  d.e  pouvoir  jamais 
régler  ses  affaires  sur  le's  besoins  de  la  place  et  sur  la  situation  du 
numéraire  en  circulation,  bases  sur  lesquelles  repose  l'administra- 
tion éclairée  d'une  banque...  Cette  rivalité  les  oblige  à  refuser  au 
commerce  des  secours  proportionnés  à  ses  besoins...  Leur  divi- 
sion réduit  ces  établissements  à  un  état  de  faiblesse  qui  prive  !<• 
commerce  d'une  grande  partie  de  leur  utilité  et  dans  ce  sens  leur 
multiplicité  est  évidemmenl  contraire  à  l'intérêl  général...  »  L'événe- 
ment prouva  la  justesse  de  ces  prévisions  :  le  nouveau  régime  ame- 
na une  nouvelle  baisse  du  taux  de  l'intérêt,  encore  beaucoup  !rop 
élevé,  facilita  les  mouvements  de  fonds,  les  négociations  de  la  Tré- 
sorerie,  procura  au  commerce  plus  do  secours,   lui   permit  de  parer 


2l2  CHAPITRE    VI 

aux  conséquences  fâcheuses  de  la  rupture  de  La  paix  d'Amiens:  cl 
cela,  sur  La  pression  du  Premier  (Jomsuil  lui-même;  et  non  sans 
quelque  répugnance  el  même  quelque  résistance  de  la  part  de 
Perrégaux.  «  Je  fonde  un  grand  espoir  dans  la  Banque,  écrivait  le 
Premier  Consul  le  2  frimaire  an  Ml  :  je  l'aiderai  dans  toutes  les 
circonstances  :  mais  il  faut  quelle  se  pénètre  de  sa  puissance  et 
de  sou  utilité.  »  11  voulait  une  large  extension  de  l'escompte  aux 
particuliers,  et  trouvait  toujours  qu'on  le  mesurait  trop  parcimo- 
nieusement (1).  11  aurait  voulu  notamment  qu'on  raccordât  à  tous 
les  fournisseurs  de  l'État  --  moyen  indirect  d'obtenir  d'elle  des 
avances  —  et  le  1er  pluviôse  an  XII  une  affaire  de  ce  genre  donna 
lieu  à  de  vifs  reproches  de  Bonaparte  aux  régents  :  il  ne  voulait, 
affirmait-il  (2),  ni  prêt  ni  avance,  mais  il  revendiquait  comme  un  droit 
l'escompte  de  tous  les  effets  du  gouvernement  deux  mois  avant  l'é- 
chéance. La  Banque  n'était  pas  encore  assez  monarchique  et  il 
était  évident  que  la  réforme  de  'L'an  XI  n'était  qu'une  étape  dans 
la  voie  d'une  subordination  plus  complète.  Mollien,  fin  courtisan  â 
sou  ordinaire,  y„  pressait  fort  vivement.  «  Il  est  vrai,  écrivait-il 
le  7  ventôse  .an  XII...  que  'la  régence  de  La  Banque  n'iO 
pas  ^suffisamment  amélioré  son  système  (f  escompte,  qu^ellje  est 
fort  au-dessous  des  devoirs  que  lui  impose  la  nouvelle  loi  :  que  la 
Banque  de  France,  au  lieu  de  devenir  un  grand  instrument  public, 
reste  le  comptoir  à  peu  près  exclusif  de  quelques  banquiers  :  que 
les  régents  n'entendent  pas  la  banque  du  gouvernement.  »  El  il  >u- 
haitail    la   nomination   d'un   gouverneur  unique. 

ffl.at  de  la  France  à  la  fin  de  Van  VIII.  —  Il  y  aurait  assurément 
nue  très  grande  exagération  à  représenter  la  France  comme  trans- 
formée au  bout  de  la  première  armée  du  gouvernement  consulaire'. 
La  rentrée  des  contributions,  quoique  améliorée,  restait  difficile  : 
l'industrie,    le   commerce     renaissaient    à   peine  :     les   routes   étaient 

(1)  Barbé-Marbois  écrivait  le  4  pluviôse  an  XII  (Correspondance,  IX  278). 
a  II  n'a  pris  tant  de  soin  pour  fonder  et  consolider  la  Banque  que  pour  amener 
la  réduction  de  l'intérêt,  sans  laqueHe  ni  le  commerce  ni  les  manufactures  ne 
peuvent  prospérer.  Ce  résultai,  ne  peut  être  atteint  qu'en  multipliant  autant  quil 
sera  possible  les  escomptes,  et  il  attend  du  zèle  de  MM.  les  régents  de  la 
Banque  qu'ils  seconderont  ses  vues  à  cel  égard.  »  Et  Bonaparte  lui-même  le  20 
pluviôse,  IX  307):  «  Le  Premier  Consul  ne  pourra  reconnaître  les  sentiments  dont 
les  régents  de  la  Banque  se  disent  animés  que  quand  il  verra  l'escompte  constam- 
ment ouvert  aux  manufacturiers  et  aux  négociants,  et  la  Banque  occupée  à  prati- 
quer les  moyens  qui  peuvent  tendre  à  maintenir  L'argent  à  bas  intérêt...  Il  a 
vu  avec  la  plus  grande  peine  que  dans  un  moment  ou  il  était  forcé  par  les 
besoins  du  Trésor  et  [e  retard  de  quelques  effets  de  commerce  de  faire  escompter 
<\c*  obligations  à  3/4,  la  Banque  avait  50  millions  dans  ses  coffres  et  26  seulement 
en  circulation.    » 

(2)  Lettre   du   4  pluviôse   an   XII:    IX   277. 


ÉTAT    DE    LA    FRANCE    A    LA    FIN    DE    LAN    VIII  213 

encore  dans  Un  état  de  dégradation  Lamentable  :  la  isécurité  des  com- 
munications était  très  loin  d'être  assurée  :  il  faudra  plusieurs  an- 
nées, pour  que  le  gouvernement  ait  raison  i]\\  brigandage  :  les 
ruines  laissées  par  la  Révolution  étaient  à  peine  déblayées  :  les 
tracies  de  la  déplorable  administration  du  Directoire  seront  longues  à 
effacer.  Il  restait  donc,  incontestablement,  beaucoup  à  faire  :  mais 
les  esprits  étaient  surtout  frappés,  et  à  juste  titre,  de  La  grandeur 
de  la  tâche  déjà  accomplie.  Le  chaos  financier  était  débrouillé, 
l'équilibre  en  voie  de  se  rétablir,  le  crédit  reconquis,  la  liste  des 
banqueroutes  terminées,  les  rentes  exactement  pavées  :  la  contri- 
bution mobilière  était  réduite,  la  taxe  d'entretien  des  roules  dimi- 
nuée. ci  le  gouvernement  hésitait  encore  devant  le  rappel  de  mil- 
liers de  victimes  des  lois  incohérentes  rendues  sur  l'émigration,  du 
moins  la  liste  des  proscriptions  était-eille  close,  indispensable  condi- 
tion du  retour  au  travail  et  à  la  prospérité,  car  la  propriété  n'était 
qu'un  vain  mot  tant  qu'il  dépendait  du  caprice  d'un  administrateur 
ou  de  réloignement  d'un  parent  de  faire  placer  un  nom  sur  la  liste 
fatale,  el  de  ruiner  du  même  coup  el  un  propriétaire,  et  sa  famille, 
et  ses  créanciers  et  tous  ceux  qui  pouvaient  être  en  relation 
d'affaires  avec  lui  (1).  Déjà  le  rappel  de  beaucoup  de  proscrits  indi- 
quait chez  le  gouvernement  l'intention  de  substituer  une  politique 
grande  et  généreuse  à  une  politique  de  haine  et  de  vengeance.  Une 
administration  intelligente,  active,  bien  intentionnée,  était  en  train 
de  se  substituer  aux  administrations  à  La  fois  tyranniquies  et  indo- 
lentes ou  indifférentes,  toujours  composées  d'hommes  de  parti,  aux- 
quelles le  Directoire  avait  confié  les  départements  :  des  tribunaux 
réorganisés  allaient  enfin  pouvoir  assurer  aux  citoyens  une  justice 
impartiale  :  des  lois  injustes  étaient  abrogées,  de  grandes  iniquités 
réparées.  La  guerre  civile  était  terminée  :  si  quelques  fanatiques 
rêvaient  encore  d'un  retour  à  l'ancien  régime,  les  habiles  mesures 
du  Consulat,  en  gagnant  Les  cœurs,  leur  enlevaient  de,  plus  en  plus 

(1)  Aussi  la  loi  du  12  ventôse  an  VIII.  qui  prononça  la  clôture  de  la  liste, 
est-elle,  même  à  ne  se  placer  qu'au  seul  point  de  vue  du  rétablissement  de  l'acti- 
vité économique,  -ne  des  plus  importantes  mesures  du  début  du  Consulat.  Dana 
son  discours  du  6  ventôse  le  tribun  Mongez,  après  avoir  démontré  qu'avec  la 
législation  existante  sur  l'émigration  il  était  impossible  de  prêter  ;ivec  sécurité 
500  francs  a"  propriétaire  d'un  capital  de  100.000.  ajoutait  :  «  Lorsqu'elle  sera 
fermée  on  multipliera  les  transactions,  parce  que  leur  sûreté  ne  dépendra  plus 
de  la  conduit.-  politique  des  vendeurs  ou  de  leurs  parents...  (Oe^a)  fera  consom- 
mer des  milliers  de  ventes,  et,  rendra  à  la  circulation  des  dépôts  trop  longtemps 
P'-olono;és.  Si  enfin  ron  réunit  dans  sa  pensée  le  mouvement  que  produira  dans  le 
commerce  l'activité  de  la  Banane  aux  deux  causes  que  ie  viens  d'indiquer,  on 
verra  avec  une  satisfaction  ré^le  ees  triples  opérai  ions  faire,  en  germinal  et  en 
floréal,  repousser  les  rejetons  de  l'ancien  commerce  français,  auquel  notre  impé- 
ritie  et  nos  fureurs  riviles  ont  été  plus  funestes  peut-être  que  la  hache  de  nos 
plus  cruels  ennemis.  » 


214  CHAPITRE    VI 

leurs  soldats.  La  paix  religieuse,  oeit  immense  bienfait  que  le  Direc- 
toire a  va  il  systématiquement  refusé  au  pays,  était  en  vue  :  une,  bril- 
lante  victoire  permettait  l'espoir  d'une  prochaine  paix  extérieur.©. 
C'était  donc  bien  une  résurrection  complète  de  la  France  qui  s'opé- 
rait. Sedon  le  très  juste  mot  de  Vandal  «  Bonaparte,  -se  dégageant 
des  passions  et  des  préjugés  qui  l'entouraient,  multipliait  les  grands 
actes  de  pacification  qui  allaient  faire  de.i  son  Consulat  comme  une 
succession  d'écPits  de  Nantes  ».  Et  l'opinion,  qui  n'était,  quand  il  sai- 
sit la  France,  que  dégoût  et  découragement,  se  prenait  d'enthou- 
siasme pour  cet  homme  qui  lui  faisait  enfin  connaître  ce  qu'elle  ne 
connaissait  plus  depuis  très  longtemps,  un  gouvernement  digne  de 
son  affection  et  son  admiration. 


CHAPITRE  VII 
Le  Consulat  de  l'an  ix  a  l'an  xii 


Lois  budgétaires  de  Van  IX  et  de  l'un  X.  —  L'an  VIII  avait  été 
essentiellement  l'ère  des  expédients  :  du  moins  un  des  plus  fâchaux 
de  tous,  à  savoir  Les  anticipations  sur  les  recettes  à  venir,  avait-il 
pu  être  évité.  «  Nous  sommes  arrivés  à  l'an  IX,  a  dit  fièrement  Gan- 
din, sans  avoir  entamé  aucune  portion  des  revenus  qui  lui  sont  pro- 
pres... le  Trésor,  dont  la  marche  avait  été  si  chancelante  pendan/ 
l'année  qui  venait  de  finir,  entrait  dans  la  nouvelle  d'un  pas  ferme 
et  assuré  ».  Notification  fut  faite  aux  ministres  que  les  fonds  de  l'an 
IX  devaient  être  inviolablement  appliqués  aux  dépenses  de  l'an  IX, 
jamais  à  aucune  dépie-nse  des  années  antérieures,  et  que  toute  dis- 
traction serait  un  acte  illégal  engageant  gravement  Leur  responsa- 
bilité. Les  finances  entrent  doue  avec  la  nouvelle  année  dans  une  ère 
meilleure.  Sur  un  point  essentiel  cependant,  à  savoir  l'établis- 
sement de  véritables  budgets,  ri  subsiste,  et  il  subsistera  toujours 
sous  le  Consulat  et  l'Empire,  une  regrettable  incorrection. 

La  Constitution  de  l'an  VIII  disait  peu  de  chose  du  mode  d'éta- 
blissement et  de  vote  dos  budgets.  Le  peu  qu'elle  disait  impliquait 
cependant  de  manière  fort  nette  le  vote  annuel  de  La  loi  de  finan- 
ces. <(  Le  gouvernement,  dît  l'article  45,  dirige  Les  recettes  et  lès 
dépenses  (Le  i'Ftat  conformément  à  la  loi  annuelle  qui  détermine  le 
montant  des  unes  et  des  autres  ».  —  «  î?un  des  ministres,  ajoute  l'ar- 
tiste 56.  es!  spécialement  chargé  de  l'administration  du  Trésor  pub'lic: 
il  assure  les  recettes,  ordonne  les  mouvements  de  fonds  et  les  paie- 
ments autorisés  par  la  loi.  Il  ne  peut  rien  faire  payer  qu'en  vertu 
1°  d'une  loi.  e|  jusqu'à  concurrence  des  fonds  qu'elle  a  déterminés 
pour  un  genre  de  dépenses;  2°  d'un  arrêté  du  gouvernement;  3°  d'un 
mandat  signé  par  un  ministre.  -  Enfin  l'article  57  porte  que  les 
comptes  détaillés  de  in  dépense  de  chaque  ministre,  signés  ni  certifiés 
pnr  lui.   sonl   rendus  publics. 


216  CHAPITRE  VII 

Le  Consulat,  el  encore  plus  l'Empire,  ont  distingue  entre  ces  obli- 
gations constitutionnelles.  L'une.  oelLe  de  rendre  des  comptes,  fut 
exécutée  fidèlement  et  dans  le  plus  grand  détail,  à  ce  point  que  les 
ennemis  les  plus  déclarés  de  Napoléon  se  sont  rencontrés  avec  ses 
thuriféraires  pour  rendre  hommage  à  la  manière  dont  cette  prescrip- 
tion fut  observée  (1).  L'autre,  celle  de  diriger  recettes  et  dépenses  en 
vertu  d'une  loi  fixant  annuellement  les  unes  et  les  autres  fut  au  con- 
traire constamment  éludée  ou  violée  :  elle  l'avait  été  dès  l'an  VIII, 
elle  ne  cessera  pas  de  l'être  jusqu'à  la  fin.  L'état  de  guerre,  pres- 
que continuel,  rendait  évidemment  très  difficile,  ou  même  impossi- 
ble, inexécution  de  cette  prescription  ;  mais  le  caractère  impérieux 
du  maître  y  sera  un  obstacle  plus  grand  encore  :  on  n'imagine  pas 
Napoléon  se  laissant  lui-même  enfermer  et  contenir  dans  les  strictes 
limites  d'un  budget  nettement  déterminé.  «  Un  ordre  complet  dans 
les  finances,  a  dit  un  publiciste  (2),  pouvait  devenir  un  obstacle  à  la 
volonté  die  l'Empereur  dans  l'action  :  le  cours  régulier  des  exerci- 
ces -eût  été  trop  lent  pour  sa  marche  précipitée  :  il  les  quittait  sans 
les  clore,  les  devançait  sans  les  attendre,  laissait  des  centaines  de 
millions  en  dehors  de  leurs  cadres  :  il  lui  f  aillait  l'espace  même  dans 
les  finances.  »  Toute  gêne,  toute  limitation  était  insupportable  à  cet 
homme  né  pour  commander,  point  pour  obéir,  et  voilà  pourquoi 
fui.  si  réduite  la  part  du  pouvoir  législatif  dans  rétablissement  et 
te  contrôle  de  ses  budgets  :  réduite  au  point  de  devenir,  vers  lia  fin 


(1)  G'ostaz,  au  Tribunat.  1er  germinal  an  XI  :  «  Le  compte  du  ministre  du 
Trésor  public  nous  montre  dans  le  plus  grand  détail  et  avec  la  plus  scrupuleuse 
exactitude  les  mouvements  des  fonds  qui  sont  parvenus  au  Trésor,  qui  en  sont 
sortis,  dans  le  cours  de  l'an  X...  En  se  soumettant  à  ce  contrôle  le  gouvernement 
fait  connaître  qu'il  ne  le  redoute  point:  il  prouve  qu'il  n'a  rien  négligé  pour 
assurer  l'exactitude  des  résultats  qu'il  présente  à  la  nation.  »  Le  11  mars  1813 
Mole  rappelait  combien  le  Compte-Rendu  de  Necker,  qui  excita  tant  de  tram: 
ports,  était  incomplet  et  informe  en  comparaison  de  ceux  qui  étaient  mainte- 
nant présentés  au  pays  tous  les  ans.  D'Ivernois  lui-même  a  fait  leur  éloge:  il 
trouvail  ceux  de  1809  et  de  1810  «  d'une  telle  clarté  qu'il  est  peu  d°  maisons  de 
commerce  dont  les  affaires  soient  tenues  avec  plus  d'ordre  et  de  méthode.  »  En 
réalité  ces  comptes  sont  très  sincères,  très  complets,  même  très  minutieux. 
Mais  on  les  voudrait  plus  clairs.  Leur  obscurité  vient  (Je  leur  '.'-tendue  considé- 
rable el  toujours  croissante  (ainsi  le  compte  de  l'administration  des  finances  de 
l'an  XÎTT  occupe  près  de  100  pages  «le  supplément  au  Moniteur  du  22  avril  1806 
et  jours  suivants,  celui  de  1809  et  1810  281  pages  de  supplément  au  Moniteur 
du  11  juillet  1811).  de  la  division  entre  deux  ministères  (dea  fi  naïves  et  du  Trésor), 
de  l'enjambement  continuel  des  exercices  les  uns  sur  les  autres,  de  la  multitude 
des  détails  envisagés  (origine  des  recettes,  nature  des  recettes  —  il  y  a  du  numé- 
raire, des  effets  à  terme,  des  obligations,  des  bons  à  vue.  etc.  —  de  la  diversité 
des  points  de  vue  successivement  envisagés,  de  la  distinction  entre  les  fonds  gêné 

raiix     et     tes     tonds    spéciaux     (eeiitinies    add  it  ionnels.     taxe    d'entretien    dvs    routes. 
vente    d'effets     militaires,     amendes    de    désertion.     r\v.)     Ils     ne     laissent     fias     une 

ii  nette.    MoHien  parle  (I,  481)   «  des  nuages  que  présentait   la  complica- 
tion   des    Comptes   du    Trésor    »    et    c'était    avec    raison. 

(2)  Baron  de   Ménainville,   Les  finances  publiques  de  la    France  (1843). 


LOIS    BUDGÉTAIRES    DE    i/AN    IX    ET    DE    l'an    X  217 

dh  d'Empire,  tout  à  fait  nul.lie.  On  n'en  était  pas  encore  là  au  début 
du  Consulat  :  mais  c'est  dès  lors  que  commença  à  s'en  contracter 
l'habitude. 

Quand, 'au  début  de  nivôse  an  IX,  alors  que  la  paix  n'était  pas 
encore  conclue  avec  l'Autriche  (elle  le  fui  à  Lunéville,  le  20  plu 
viôse)  fut  soumis  au  Tribunal  le  projet  de  loi  mettant  à  la  disposi- 
tion du  gouvernement  pour  l'an  IX  une  somme  globale  de  415  mil- 
lions, sans  aucune  indication  de  répartition  entre  les  différents 
ministères,  un  tribun  cepëndanLassez  porté  à  l'opposition,  Bérenger, 
développa  devant  le  Tribunal  la  thèse  des  abdications  nécessaires, 
mais  provisoires  :  «.  La  sagesse,  les  intentions  et  l'habileté  du  gou- 
vernement nous  rassurent  sut:  la  faculté  (pie  le  projet  de  loi  lui  laisse 
de  distribuer  les  Fonds  aux  ministres.  Les  prodiges  qu'il  a  opérés 
sou!  bellement'  au-dessus  des  moyens  pécuniaires  que  nous  avons 
voulu  mettre  à  sa  disposition  qu'il  est  impossible  de  les  comparer... 
Pour  Commander  aux  événements,  pour  achever  des  travaux  dont 
l'idée  seulie  étonne,  mais  dont  le  succès  est  garanti  par  les  faits, 
il  f'.-iui  que  le  génie  qui  lies  a  entrepris  et  conduits  avec  tant  de  gloire 
puisse  agir  en  toute  liberté.  »  Bérenger  concluait  donc  au  vote  de 
la  loi.  mais  il  exprimait  l'espoir  qu'en  l'an  X  les  grandes  difficul- 
tés étant  terminées  «  le  gouvernement  s'iempresserait  sans  doute  de 
vous  présenter  un  plan  de  finances  digne  de  sa  sagesse  et  de  l'ap- 
probation du  Corps  Législatif...  La  marche  que  vous  adoptez  ne 
doit  être  considérée  ni  comme  un  principe  ni  comme  une  règle  :  c'est 
au  contraire  un  moyen  d'accélérer  Je  retour  aux  véritables  principes 
e!  (Ven  réclamer  'l'observa l:  n  pour  l'avenir.  »  C'était  annoncer  un 
conflit  si  plus  lard  le  gouvernement  persistait  dans  les  mêmes  erre- 
ments. Les  orateurs  du  gouvernement  firent  toutes  réserves  :  Defer- 
mon,  notamment,  protesta  contre  le  reproche  d'irrégularité  reposanl 
sur  ce  que  la  loi  des  recettes  et  celle  dos  dépenses  avaient  été  scin- 
dées, "t  qu'y  n'avait  pas  été  fait  de  stipulation  des  sommes  attri- 
buées à  chaque  ministère  :  il  nia  que  l'expression  de  loi  annuelle 
employée  par  la  Constitution  impliquât  qu'il  n'y  eût  qu'une  seule 
loi  déterminant  le  montant  des  recettes  et  des  dépenses,  nia  éga- 
lement l'obligation  de  faire  figurer  dans  la  loi  le  détail  des  dépen- 
ses par  ministère,  et  rappela  que  Je  Corps  Législatif  n'ayant  que  des 
-ions  momentanées  le  gouvernement  serait  souvenl  réduit  à  la 
nécessité  de  renoncer  à  l'exécution  de  mesure  utiles  et  salutaires  <i 
on  ne  lui  laissait   pas  la  latitude  que  commande  l'intérêt  public 

La  loi.  qui  porte  la  date  du  10  nivôse  an  IX,  passa  aisément  au 
Tribunal  et  au  Corps  Législatif  :  mais  il  n'en  fut  pas  tout  à  fait  de 
même  quand,  peu  après,  fut  déposé  un  projet  de  loi  accordant  au 
gouvernement  200  millions  comme  à  compte  des  dépenses  des  diffé- 


218  CHAPITRE  VII 

rents  ministères  pendant  l'an  X,  ce  qui  impliquait  de  sa  part  l'inten- 
tion de  persister  dans  la  pratique  des  lois  budgétaires  fractionnées 
el  san-s  spécification  de  chapitres.  Les  éléments  hostiles  qui  exis 
!  aient  dans  le  Tribunal  reprochèrent  à  ce  système  d'être  inconstitu- 
tionnel, de  violer  l'article  45,  et  même  de  tendre  à  perpétuer  un 
système  de  contributions  défectueux  et  accablant  pour  la  propriété 
foncière  :  car  l'opposition  semblait  alors  plus  pressée  que  le  gouver- 
nement lui-même  de  revenir  aux  impôts  de  consommation  :  elle  était 
extrêmement  sévère  pour  le<s  impositions  d'origine  révolutionnaire, 
les  jugeait  à  ta  fois  très  lourdes  et  cependant  insuffisantes,  repro- 
chait au  gouvernement  trop  die  timidité  à  entrer  à  cet  égard  dans 
la  voie  des  réformes,  et  le  sommait  de  profiter  des  circonstances 
pour  rétablir  le  crédit  public  par  un  bon  et  suffisamment  productif 
système  de  contributions  «  en  balançant  les  recettes  avec  les  dépen- 
ses et  en  ouvrant  à  chaque  ministre  des  crédits  à  raison  des  dépen- 
des de  son  département.  »  Or.  disait  Isnard  «  la  marche  que  l'on  pro- 
pose contre  le  vœu  de  la  Constitution  ne  peut  qu'être  funeste  au 
crédit  public  :  le  crédit  public  réclame  non  seu7  ment  l'octroi  géné- 
ral et  constitutionnel  des  contributions,  il  réclame  encore  «la  balan- 
ce entre-  les  recettes  et  les  dépenses.  Le  projet  de  loi  ni  ses  motifs 
ne  donnent  aucun  espoir  satisfaisant  sur  cette  balance.  »  Laussat 
était  plus  net  encore  :  «  La  proposition  simultanée  des  recettes  et 
des  dépenses,  la  loi  annuelle  et  comparative  des  contributions  et  des 
besoins,  n'est  pas  seulement  un  hommage  et  un  devoir  que  la  Cons- 
titution réclame  de  nous  :  elle  est  en  outre  un  ressort  puissant,  fé- 
cond et  sain,  de  crédit  public  et  de  solide  .administration  que  des  hom- 
mes d'Etat  ne  sauraient  impunément  méconnaître  et  négliger  dans 
les  finances  d'un  grand1  peuple...  Le  crédit  public,  au  point  de  civi- 
lisation où  l'Europe  se  trouve,  y  est  aussi  nécessaire  à  tous  les  gou- 
vernements que  des  lois  civiles,  que  des  troupes  exercées...  que  dés 
impôts,  que  des  monnaies  :  il  n'est  pas  moins  avéré  qu'un  Etat  sans 
crédit  faii  annuell ornent  une  somme  d.e  dépense  stérile,  pernicieuse  et 
superflue...  Or,  le  premier  élément  du  crédit  public  est  que  les  recettes 
et  l'es  dépenses  marchent  sans  cesse  ensemble,  sans  cesse  de  front,  et  a 
découvert  ».  Le  gouvernement,  dont  In  moralité  personnelle  et  dont 
tes  actes  glorieux  avaient  dépassé  tonte  attente,  avait  déjà  infini- 
rrv-ni  moins  d'embarras  dans  /ses  opérations,  moins  de  difficultés 
r'.-infi  sa  marche,  mais  «  il  ne  font  pas  qu'il  se  déguise  à  lui-même 
que  nés  améliorations  n'onl  ni  consistance  solide  ni  fondement  réel. 
rru'elles  tiennent  uniquement  en  quelque  sorte  à  une  personne,  et 
"'i'il  ou  cr»,v,  de  même  t n n t  qu'il  ne  leur  aura  pas  donné  pour  appui 
un  plan  de  finances  complet  o(  dégagé  des  temporisations  et  des  incer- 
titudes ».  Excellents  conseils,  qu'il  oui  été  à  souhaiter  que  Bonaparte 


LOIS    BUDGÉTAIRES    DE    L'AN    IX    ET    DE    i/AN    X  219 

ait  voulu  entendre,  et  qu'il  aurait  peut-être  entendus  plus  volontiers 
s'ils  n'étaient  pas  émanés  surtout  d'un  groupe  que  son  opposition 
maladroite  et  impolitique  dans  l'affaire  de  la  liquidation  de  la  dette 
publique  lui  rendait  suspect,  ou  mémo  odieux.  Le  tribun  Miathieu 
surtout,  rapporteur  de  'la  commission.,  exprimait  certaines  objections 
assez  embarrassanties  :  «  L'article  45  parle  d'une  loi  'annuelle  :  elle 
doit  par  conséquent  embrasser  l'année  tout  entière,  un  exercice 
entier.  Il  y  est  question  d'une  loi  annuelle,  et  non  pas  de  deux  lois 
dont  une  provisoire  et  l'autre  définitive,  l'une  accordant  des  acomp- 
tes et  l'autre  un  complément.  Cette  loi  a  deux  objets  essentiels  qui. 
ne  paraissent  pas  devoir  être  séparés  pas  plus  que  les  deux  côtés 
ou  bassins  d'une  balance  :  ces  deux  objets  sont  les  recettes  et  les 
dépenses...  Le  gouvernement  doit  diriger  les  recettes  et  les  dépen- 
ses conformément  à  la  loi  annuelle  ;  comment  pourrait-il  le  faire, 
lorsque  la  loi  annuelle  ne  serait  point  encore  rendue  ?...  Dans  un 
tel  état  de  choses  au  lieu  de  dire  que  le  gouvernement  dirige  confor- 
mément à  la  loi.  il  serait  plus  vrai  de  dire  que  l'on  fera  la  loi  con- 
formément aux  directions  du  gouvernement...  La  disposition  de  la 
Constitution  ne  devait  pas  être  seulement  un  dogme,  mais  une  pra- 
tique solennelle  et  constante,  qui  trace  et  prescrit  un  ordre  de  choses 
bien  différent  de  celui  qui  existe  et  que  l'on  semble  vouloir  relndre 
permanent...   » 

Defiermon  fut  chargé  de  nouveau  de  trouver  des  raisons  à  l'appui 
de  la  méthode  suivie  :  l'expression  loi  annuelle  ne  devait  pas  plus 
s'entendre  de  l'année  précédente  que  de  l'année  subséquente  :  c'était 
dans  Cannée  même  où  les  recettes  et  les  dépenses  étaient  faites 
qu'il  y  avait  lien  de  promulguer  la  loi  déterminant  le  montant  des 
unes  et  des  autres  :  la  distinction  des  sommes  attribuées  à  chaque 
ministère  n'était  ni  dians  le  texte  de  la  loi,  ni  dans  les  précédents, 
pas  plus  qu'elle  n'était  dans  les  possibilités  du  moment,  les  événe- 
ments, tes  hasards  de  la  guerre  pouvant  à  tout  instant  entraîner  des 
changement  dans  les  projets  les  mieux  conçus  :  et  l'opinion  admet- 
lai  i  assez  volontiers  cette  manière  de  voir.  La  Décade  philosophique 
elle-même  faisait  remarquer  (pluviôse  an  IX)  que  le  budget  de  l'an 
X.  par  exemple,  ne  devait  être  arrêté  que  pendant  la  session  de  l'an 
V.  parce  que  le  budget  était  l'opération  la  plus  importante  è&  la 
législature,  et  que  si  la  législature  de  l'an  IX  décidait  le  budget  de 
l'an  X,  lia  législature  de  l'an  X  perdrait  sa  plus  belle  influence  sur 
l'administration  de  cette  année.  En  outre  ce  budget  de  l'an  X  ne 
pouvait  s'établir  que  sur  une  connaissance  .exacte  du  produit  des 
revenus  de  Tan  IX  et  du  montant  des  besoins  de  l'an  X.  connais- 
sance évidemment  impossible  en  ventôse  an  IX,  lorsque  finissait  la 
session.  Il  était  donc  nécessaire  que  le  budget  de  l'an  X  ne  fût  voté 


220  CHAPITRE  VII 

({n'en  l'an  X  et  que  d'ailleurs  un  crédit  lui  fùl  accordé  par  avance 
pour  les  besoins  des  premiers  mois  de  l'année. 

Malgré  tout  (et  ce  même  journal  l'établissait  ensuite)  de  ces  cfleux 
lois  ainsi  nécessaires  aucune  n'était  vraiment  la  loi  annueûle  pres- 
crite par  l'article  45  :  aucune  n'était  à  proprement  parler  incons- 
lilulioimclle,  mais  leur  présentation  isolée  et  partielle  n'en  était  pas 
moins  un-  inconslilutionnalilé,  e1  il  eût  mieux  valu  (pie  le  gouverne- 
m  ni,  avant  do  demander  prorogation  en  masse  de  4  ou  500  millions 
de  contributions,  <eslimà|  aussi  exactement  que  possible  les  recet- 
tes et  dépenses  de  l'année  suivante,  soi!  en  guerre,  soit  en  paix,  iet 
fît  voter  le  budget  en  conséquence.  Le  gouvernement  fît  quelques 
concessions  de  forme  :  bientôt  d'ailleurs  l'épuration  tribunitienne  de 
l'an  X  élimina  die  ce  corps  ceux  qui  auraient  eu  la  hardiesse  d'expri^ 
mer  un  blâme.  Fabre  de  l'Aude,  en  présentant  Je  21  ventôse  an. XI 
le>  projet  de  loi  concernant,  île  budget  de  l'an  XI,  affecta  de  considérer 
ee  projet  comme  l'exécution  de  la  loi  constitutionnelle  qui  voulait 
que  les  recettes  et  les  dépenses  fussent  réglées  chaque  année  par 
Le,  Corps  Législatif,  et  à  qui  le  chef  du  gouvernement  ne  pouvait  être 
que  très  attaché  «  lui  qui  accueille  avec  transport  toutes  les  idées 
libérales,  et  qui  fait  consister  sa  principale  gloire  à  gouverner  un 
peuple  libre  et  généreux  »  :  Cretet  en  présentant  le  24  pluviôse  an 
XII  celui  de  l'an  XII  proclama  que  «  les  rapports  inséparables  qui 
existent  entre  toutes  les  parties  des  finances  ne  permettent  pas  d'en 
laisser  aucune  dans  l'isolement,  et  l'indépendance  »  ;  mais  en  dépit 
de  ces  formules  le  gouvernement  persista  dans  l'habitude  prise  de 
ces  lois  d'accompte,  de  ces  budgets  scindés  en  plusieurs  parties,  de 
ces  bonds  en  avant  et  de  ces  retours  en  arrière  sur  des  exercices 
déjà  terminés,  le  jout  au  grand  détriment  de  la  clarté  des  budgets  et 
par  conséquent  de  la  croyance  du  public  en   leur  état  d'équilibre. 

La  loi  du  25  ventôse  an  IX  qui  mettait  200  millions  à  la  disposi" 
lion  du  gouvernement  pour  le  service  de  l'an  X  fut  complétée  par 
celle  du  17  floréal  an  X  qui  en  ajouta  300  «eSi  fixa  la  répartition  entre 
les  ministères.  Presque  en  même  temps  commença  à  apparaître 
avec  un  crédit  de  .o»00  millions  (loi  du  20  floréal  an  X)  le  budgeit  de 
l'a;n  XI,  qui  cependant  ne  se  réalisa  tout  à  fait  que  par  cellei  du 
5  germinal  an  XI,  0  mois  après  le  début  de  l'exercice  :  elle  rajouta 
^SO. 050. 000.  La  même  loi  accordait  400  millions  d'acompte  pour 
Tan  XÏT  :  le  Tribunal,  proclamait  Arnould.  ne  voyait  nul  inconvé- 
nient, voyail  même  grand  avantage  «  à  confier  provisoirement  de 
grands  moyens  ;i  un  L;ouvernemen|  aussi  ami  de  la  paix  que  jaloux 
de  la  dignité  nationale.  »  \  coi  acompte  pour  l'an  XTT  la  loi  du  5  ven- 
tôse ajouta  .°,00  million^  0|  w  700  ainsi  accordés  furent  répartis  par 
elle   sommairement   entre  20  chapitres.    Ainsi   pendant   foui  le  temps 


LIQUIDATION  DE  LA  DETTE  PUBLKJLL  221 

du  Consulat,  La  loi  annuelle  réclamée  par  Laussat,  par  Mathieu,  ne 
vit  jamais  Le  jour  :  elle  devait  le  voir  encore  bien  mouis  sous 
l'Empire,  Ce  fut  de  la  pari  de  Napoléon  une  habitude  plutôt  qu'une 
nécessité,  nul  obstacle  sérieux  n'étant  à  craindre  pour  lui,  du  moin* 
huit  que  la  fortune  lui  lut  fidèle  :  ce  l'ut  surtout  l'effet  de  sa  répu- 
gnance, insurmontable  à  n'avoir  pas  en  finance,  comme  en  tout,  ses 
coudées  tranches.  Une  telle 'politique  n'était  pas  favorable  au  déve- 
loppement du  crédit  public  :  mais,  Napoléon  était  assez  peu  sensi- 
ble à  ce  genre  de  considération.  C'était  à  d'autres  moyens  qu  il 
entendait  demander  La  restauration  financière,  qu'il  considérait  au 
contraire  comme   un  des  principaux  devoirs  de  son  gouvernement 

Liquidation  de  la  dette  publique  . —  Sa  tâche  la  plus  urgente  à  cet 
égard  était  la  liquidation  du  lourd  et  embarrassant  arriéré  que 
léguaient  au  Consulat  les  désordres  du  gouvernement  précédent.  La 
paix  de  Lunéville,  qui  mettait  lin  à  la  guerre  continentale  et  permet- 
tait d'envisager  une  fin  prochaine  de  la  guerre  maritime,  offrait  une 
occasion  favorable  qui  fut  immédiatement  saisie.  De  là  l'important 
projet  qui  allait  devenir  la  loi  du  30  ventôse  an  IX  sur  la  liquidation 
de    la   dette    publique. 

Le  premier  titre  de  cette  loi,  œuvre  de  Defermon,  concernait  l'ar- 
riéré des  exercices  antérieurs  à  l'an  VIII  ;  on  l'évaluait,  un  peu 
arbitrairement  (mais  dans  l'impénétrable  obscurité  des  comptes  de 
ces  années  troubles,  quel  est  le  chiffre  qui  n'eût  pas  été  arbitraire  ?) 
à  90  millions,  25  pour  l'an  V,  15  pour  l'an  VI,  50  pour  l'an  VII,  et 
on  s'en  débarrassait  en  le  remboursant  par  la  rente  à  3  %  de  ce 
capital  :  2.700.000  francs  de  rentes  devaient  donc  de  ce  chef  être 
inscrits  au  .Grand  Livre.  Quant  aux  créanciers  de  l'an  VIII,  plus 
favorisés,  leur  créance,  évaluée  20  millions,  recevait  1  million  de 
rentes,  à  raison  de  5  %.  Pourquoi  cette  différence  de  taux,  les  uns 
étant  liquidés  à  3  %,  les  autres  à  5,  et  pourquoi  des  taux  si  modiques, 
lorsque  le  5  %  consolidé' était  à  50,  de  sorte  que  si  les  titulaires  de 
ces  rentes  avaient  voulu  les  réaliser,  la  créance  de  20  millions  se 
serait  trouvée  réduite  à  10,  et  celle  de  90  millions  à  27?  Là  étail 
la  grosse  objection  au  projet  de  loi,  et  c'est  sur  ce  point  que  les 
tribuns  opposés  au  projet,  fort  nombreux  et  fort  actifs,  Ganilh, 
Bosc,  Benjamin  Constant,  Desrenaudes,  firent  porter  leurs  princi- 
pales critiques.  On  y  répondait  que  ces  créanciers  de  l'arriéré 
étaient  des  fournisseurs  plus  ou  moins  véreux,  ayant  majoré  leurs 
prix  du  temps  du  Directoire  'en  raison  de  la  détresse  notoire 
et  de  la  mauvaise  foi  du  gouvernement,  souvent  n'ayant  rien  fourni 
et   indignes  de   tout  ménagement.   L'opposition   en  convenait  volon- 


222  CHAPITRE  VII 

tiers,  mais,  très  exigeante,  elle  voulait  néanmoins  qu'une  fois  la 
dette  exacte  bien  fixée  et  bien  reconnue,  le  gouvernement  ne  pût  pas 
s'en  débarrasser  de  façon  aussi  cavalière.  «  La  réduire  arbitraire- 
ment par  une  loi,  disait  Gaiirlb,  rapporteur  de  la  commission  du 
Tribunat,  en  restreindre  le  paiement  au  quart  de  sa  valeur,  ce 
serait  altérer  tous  les  principes  de  la  législation,  donner  au  peuple 
français  un  exemple  dangereux,  lui  faire  croire  qu'il  est  permis  de  se 
faire  justice  à  soi-même  :  ce  serait  rouvrir  la  porte  à  l'arbitraire  et 
consacrer,  après  la  Révolution,  les  principes  et  la  morale  que  nous 
avons  condamnés  et  dont  nous  avons  gémi  pendant  sa  durée.  Votre 
commission  a  pensé  que  la  législation  devait  se  rattacher  désormais 
aux  principes  de  la  justice,  présenter  à  tous  les  citoyens  et  à  toute 
l'Europe  tous  les  caractères  de  la  morale,  et  se  distinguer  essen- 
tiellement de  toutes  les  lois  commandées  par  Las  circonstances,  arra- 
chées par  la  nécessité,  et  e)lle  n'a  pas  cru  pouvoir  vous  proposer  de 
donner  votre  assentiment  à  une  disposition  qui,  fût-elle  intrinsè- 
quement juste,  aurait  l'apparence  de  -l'arbitraire  et  de  l'injustice.  » 
Benjamin  Constant,  rapprochant  l'estimation  in  globo  faite  de  ces 
vieilles  dettes  de  la  liquidation  minutieuse  des  sommes  dues  par  les 
acquéreurs  de  biens  nationaux  qu'annonçait  l'ait.  8,  disait  1°  que 
C'était  une  terrible  chose  que  de  déclarer  qu'on  n'avait  pas  le  temps 
d'être  juste  ;  2°  qu'il  était  bizarre  de  frapper  en  aveugle  «et  si  rapi- 
dement sur  les  créanciers  de  l'Etat,  sous  prétexte  de  célérité,  et 
d'ouvrir,  par  une  autre  disposition,  une  porte  immense  à  des  liqui- 
dations et  à  des  lenteurs  de  tout  genre.  «  Si  le  gouvernement  s'y 
soumet  pour  des  acquéreurs  qui  lui  doivent,  ne  devrait-il  pas  s'y 
prêter  de  même  pour  des  créanciers  auxquels  il  doit  ?  »  Bosc  exprima 
le  regret  «  que  l'esprit  d'économie  qui  a  dicté  les  détails  de  c.ei  pro- 
jet semblât  avoir  fait  croire  à  ses  auteurs  que  de  chétives  épargnes 
enrichissent  le  Trésor  public...  Lorsqu'il  s'agit  de  fonder  le  crédit 
de  l'Etat,  la  première  base  -est  ia  confiance  :  elle  est  naturelLelmont 
timide  lorsqu'elle  ,a  été  si  souvent  déçue  :  et  il  n'est  pas  sans  dan- 
ger de  réveiller  des  souvenirs  et  de  forcer  à  des  comparaisons  dont 
il  faut  effacer  jusqu'à  la  trace  pour  opérer  Le  bienfait  d'une  sécu- 
rité complète!  parmi  une  classe  de  citoyens  dont  le  sort  et  l'exis- 
tence sont  liés  au  gouvernement...  Quelques  millions  ne  sont  rien 
en  'om(, maison  d'un  crédit  basé  sur  la  fidélité  aux  engagements,  et 
de  cas  rapports  permanents  de  confiance  qui  lient  les  gouvernés  aux 
gouvernants...  Ces  créances  (dit-on)  proviennent  pour  la  plupart  de 
ruarchés  très  équivoques  ou  très  onéreux  passés  sous  l'ancien  gou- 
vernement. Certes,  je  ne  me  ferai  point  le  défenseur  de  ces  hom- 
mes  immoraux  donl  l'insatiable  cupidité  a  exploité  si  fructueusement 
les  besoins  de  la  République,  et  souvent  augmenté  sa  détresse  pour 


LIQUIDATION  DE   LA  DETTE   PUBLIQUE 


223 


mieux  la  dépouiller...  ni  le  prôneur  d'un  gouvernement  dont  la  fai- 
blesse et  l' imprévoyance,  loin  d'arrêter  ces  désastres,  las  ont  multi- 
pliés :  mais  je  demanderai  si  dans  lie  volumineux  tableau  des  créan- 
ciers de  ce  genre  il  n'existe  pas  une  foule  d'ouvriers  malheureux, 
d'entrepreneurs  estimables,  et  de  sous-fournisseurs  que  les  compa- 
gnies d'entreprises  n'ont  pas  soldés.  Le  haut  prix  qu'ils  ont  attaché 
à  leurs  ouvrages  était  calcule  plutôt  par  leurs  craintes  que  par  leurs 
espérances...  Je  crains  que  L'on  n'attaque  le  principe  de  La  propriété 
en  diminuant  la  créance...  La  réduction  forcée  de  2/5  d'intérêt  de 
ces  créances...  ne  soulage  le  Trésor  public  que  de  1.800.000  francs 
p,ar  an  :  et  cette  économie  ne  peut  à  mon  avis  entrer  en  balance 
avec  la  force  d'opinion  qui  est  le  plus  ferme  appui  des  gouverne- 
ments.  » 

Au*  point  de  vue  du  droit  strict,  il  est  incontestable  que>  ces  criti- 
ques étaient  fondées  :  toute  consolidation  forcée  est  une  banquerou- 
te, surtout  lorsqu'elle  est  faite  à  un  si  faible  intérêt,  et  toute  fixation 
forfaitaire  d'une  dette  indéterminée  n'échappe  au  blâme  que  si  elle 
a  été  librement  débattue  par  les  deux  parties.  Reste  la  question  de 
savoir  si  dans  le  cas  présent  l'application  d'une  stricte  justice  était 
possible,  si  une  liquidation  exacte  était  faisable1,  si  elle  n'aurait  pas 
exigé  des  délais  indéterminés,  préjudiciables  à  tout  le  monde,  notam- 
ment aux  parties  prenantes,  si  enfin  les  créanciers  de  l'arriéré  avaient 
des  titres  bien  sûrs,  des  droits  bien  établis,  des  espérances  bien 
fondées,  et  si  on  ne  leur  offrait  pas  plus  qu'eux-mêmes  ne  comptaient 
recevoir,  plus  que  ne  leur  aurait  alloué  un  tribunal  d'équité  ;  et 
c'est  sur  ce  terrain  que  s'établirent  les  tribuns  qui  défendirent  le 
projet  de  loi  :  «  Tirons-nous,  disait  Carrion-Nisas,  de  ce  labyrinthe 
inextricable  :  imitons  celui  qui  ne  pouvant  démêler  le  nœud  gor- 
dien le  trancha  avec  le  glaive...  Analysons  à  l'avenir  les  opérations 
du  uouvernement  :  portons-y  le  scalpel,  mais  c'est  la  faux  qu'il 
faut  porter  dans  les  broussailles  de  l'arriéré.  Aurez-vous  le  funeste 
courage  de  vérifier  de  près  toutes  ces  turpitudes  ?...  Irez-vous  tirer 
au  clair  s'il  est  vrai  que  dies  fournisseurs...  à  des  prix  évidemment 
au-dessous  de  ce  qu'il  est  possible  d'effectuer  sans  perte...  aient  trou- 
vé 'encore  des  profits  énormes  dans  la  connivence  des  agents  faits 
pour  les  surveiller  ?  »  —  «  Le  gouvernement,  disait  le  tribun  Imbert, 
ne  lire  pas  des  énormes  lésions  qu'ils  ont  fait  éprouver  à  la  Républi- 
que 1rs  mêmes  avantages  qu'il  ont  su  tirer  de  la  mauvaise  position 
où  se  trouvaient  alors  le  crédit  de  l'Etat  et  l'état  du  Trésor...  Ils 
traitèrent  avec  lui  d'après  le  discrédit  national  :  ce  nViSt  pas  que 
£e  veuille  leur  en  faire  un  crime,  mais  il  ne  faut  pas  non  plus  leur  en 
faire  un  titre.  »  On  cita  ce  fait  que  telle  compagnie  ayant  réclamé 
4.200.000  1.  pour  ses  avances  et  la  trésorerie  ayant  réduit  sa  note 


•j24  CHAPITRE  VII 

a  l.ïOO.OOO,  avait  renoncé  à  rien  réclamer  moyennant  décharge  de 
tout  compte.  «  Les  traités  passes  par  ie  Directoire  avaient  été  pres- 
que tous  surpris  à  l'ignorance,  ou  obtenus  par  complicité,  les 
livraisons  partielles  ou  défectueuses,  les  prix  exorbitants  «en  raison 
même  des  infidélités  gouvernementales  »  (Devaisnes)  el  il  était  logi- 
que que  ceux  qui  avaient  contracté  avec  le  gouvernement  de  l'an 
\  111,  moins  accessible  à  certaines  influences  et  à  certaines  compro- 
missions, reçussent  un  traitement  plus  favorable.  D'autre  part,  de 
l'aveu  général,  il  était  urgent  d'en  finir  avec  cet  arriéré,  et  en  finance 
aussi  bien  qu'en  politique  d'élever  unei  barrière  qui  empêchât  les 
erreurs  et  les  fautes  du  passé  de  corrompre  d'avenir.  «  On  chercha, 
dit  Gaudin,  les  moyens  de  libérer  l'Etat  pour  le  passé,  de  manière 
à  ne  pas  sacrifier  les  intérêts  d'un  avenir  encore  mal  assuré...  La 
prodigalité  du  gouvernement  ne  nuirait  pas  moins  à  son  crédit  que 
son  infidélité.»  Ou,  pour  mieux  dire,  certaines  fautes  en  entraînent 
nécessairement  d'autres  à  leur  suite.  Le  Consulat  ne  pouvait  agir 
autrement  qu'il  l'a  fait  :  il  est  d'ailleurs  regrettable  pour  lui  qu'il 
ait  subi  cette  nécessité. 

En  second  lieu  le  projet  de  loi  portait  création  de  1  million  de 
rentes  5  %  pour  l'échange  (d'ailleurs  purement  facultatif)  des  bons 
deux  tiers  à  raison  de  1/4  %  de  lia  .somme  nominale  présentée  à 
l'échange  :  en  d'autres  termes  le  porteur  de  1.000  francs  en  bons 
deux  tiers,  qui  valaient  au  cours,  par  exemple,  du  1er  nivôse  an  IX 
(1,65  %)  16  fr.  50,  pouvait  les  échanger  contre  2,50  de  rente  valant 
au  cours  du  même  jour  (37  à  38)  18  fr.  69.  Ce  simple  rapprochement 
de  chiffres  permet  de  saisir  nettement  le  caractère  de  l'opération 
projetée  :  pour  le  porteur  de  bons  2/3,  non  pas  sans  doute  un  dédom- 
magement de  la  grande  iniquité  jadis  commise  par  le  Directoire  — 
ii  n'était  au  pouvoir  de  personne  de  revenir  sur  ce  passé  désastreux 
-  mais  un  échange  avantageux  (1)  :  pour  l'Etat,  l'avantage  aussi 
de  faine  disparaître  ces  traces  lamentables  de  la  fameuse  banque- 
route de  l'an  VI,  et  d'enlever  cet  aliment  à  la  spéculation  et  à  l'agio- 
tage. 

Nous  avons  cité  précédemment  l'exemple  d'un,  rentier  de  1.500 
francs,  réduil  à  500  par  la  banqueroute  des  deux  tiers,  et  qui,  en 
supposanl  qu'il  ail  gardé  ses  20.000  francs  de  bons  2/3  et  fait  l'échan- 
ge prévu  p^  ]a  loi  du  80  ventôse  an  IX,  soit,  50  francs  de  rente, 
sérail   définitivement   sorti   de   la    tourmente  révolu lionn aine  avec  550 

(1)  Sans  doute  [«  seul  fait  de  la  prévision  de  la  loi  eut  pour  effet  de  faire  remori- 
ter  les  bons  2/3  qui  atteignirent  12.50  le  22  nivôse,  10,25  le  24  pluviôse.  Mais. 
«■"  même  tempa,  moulaient  aussi  les  ooura  du  5%  consolidé  (68  le  24  pluviôse) 
et   par  conséquent  l'opération  restait  toujours  avantageuse. 


LIQUIDATION  DE  LA  DETTE   PUBLIQUE  225 

francs  de  rente  au  lieu  de  1.500.  Sort  assurément  digne  de  compas- 
sion ;  mais  néanmoins  ce  rentier  devait  se  réjouir  et  remercier  le 
premier  Consul.  Quelle  était  en  effet  La  valeur  de  son  capital  au  17 
brumaire  an  VIII  ?  1138  d'un  coté,  au  cours  de  11,38  le  tiers  con- 
solidé, e!  190  de  l'autre,  à  quoi  se  réduisaient  sels  20.000  francs  de 
Bons  au  cours  de  0,95  les  100  francs:  et  quelle  étaihellie  au  1er  floréal 
an  IX,  un  mois  après  la  loi  du  30  ventôse,  au  cours  de  54,13  ? 
5.954,30.  On  a  parfois  qualifié  cette  loi  du  30  ventôse  ûii  IX  de  loi 
de  banqueroute  :  singulière  banqueroute  que  celle  qui  aboutissait  à 
quintupler  le  capital  des  créanciers  de  l'Etat  ! 

Telle  était  d'ailleurs  la  rareté  des  bons  deux  tiers,  presque  tous 
écoulés  déjà  dans  des  acquisitions  de  biens  nationaux,  qu'il  ne  fut 
pas  nécessaire  d'inscrire  au  Grand  Livre  le  million  de  rentes  prévu 
pour  celte  opération  :  il  suffît  d'en  inscrire  508.498  (1),  c'est-à-dire 
qu'il  fut  converti  pour  un  peu  plus  de  203  millions  de  bons  deux 
tiers,  autant  dire  la  totalité  cle  ceux  qui  subsistaient  encore. 

Le  troisième  titre  de  la  loi  était  relatif  au  tiers  provisoire  «  ce 
reste  malheureux  et  infécond  de  tant  de  créances  légitimes  »  (2),  que 
la  iloi  du  24  frimaire  an  VI  avait  jadis  institué  pour  y  ranger  les 
créances  exigibles.  Ces  créances,  réduites  comme  les  autres  au  tiers 
en  vertu  de  la  trop  fameuse  banqueroute  de  vendémiaire  an  VI, 
avaient  été  liquidées  en  tiers  provisoire^  c'est-à-dire  privés  d'arréra- 
ges jusqu'à  ce  qu'il  fût  pourvu  par  une  loi  particulière  à  son  inscrip- 
tion définitive,  loi  qui  statuerait  en  même  temps  «  sur  Le.  temps  auquel 
les  intérêts  en  auront  dû  courir  »  (3),  phrase  un  peu  obscure,  de 
laquelle  il  pouvait  résulter  la  possibilité  d'un  rappel  d'intérêts  pour 
ane  certaine  période  précédant  l'inscription,  mais  cette  inscription 
restant  d'ailleurs  abandonnée  aux  convenances  du  législateur  :  en 
sorte  que  celui-ci  restait  en  somme  absolument  le  maître  de  retarder 
tant  qu'il  le  voudrait  le  paiement  des  arrérages,  par  le  seul  fait  du 
retard  de  l'inscription.  Loi  inique  d'iaillcurs  :  il  était  peu  de  créan- 
ces aussi  sacrées  que  celles  dont  elle  se  débarrassait  ainsi  à  trop  peu 
le  frais.  Dans  l'opinion  commune  la  paix  générale  devait  être  le 
îoment  de  La  réparation  de  celte  grande  injustice.  Le  Consulat 
lensa  avec  raison  ne  pas  devoir  l'ajourner  si  longtemps  et  se  con- 
tenta   pour   cela   de   cette   paix   continentale   qu'assurait   le   traité   de 

(1)  Ce  chiffre  se  trouva  porté  à  la  fin  de  l'Empire  à  543.641  f.         / 

(2)  Expression  du  tribun  Desrenaudes  —  D'après  Gandin,  il  avait  été  délivré 
en  tout  au  1er  vendémiaire  an  IX  pour  2.407.514  de  1><>ms  de  tiers  provisoire  dont 
1.077.873  employés  au  paiement  de  domaines  nationaux  et  1.329.641  restant  en 
circulation. 

(3)  «  Desquelles  inscriptions  provisoires,  disait  l'ait.  30  de  la  loi  du  24  frimaire 
an  VI,  les  intérêts  ne  pourront  être  exigés  qu'après  l'inscription  définitive  sur 
le  Grand  Livre  et  suivant  qu'il  sera  réglé  par  la  loi  à  intervenir.  » 

10 


226  CHAPITRE  Vil 

Lunéville  :  mais  il  ajourna  au  1er  vendémiaire  an  XII  le  paiement 
des  intérêts,  croyant  nécessaire,  avant  d'assumer  cette  charge, 
d'iavoir  suffisamment  rétabli  la  situation  financière.  D'où  la  disposi- 
tion du  projet  de-  loi  qui  admettait  l'inscription,  au  cours  de  l'an 
IX,  de  30  millions,  en  capital,  de  tiers  provisoire,  avec  intérêts  à 
5  %  payables  à  partir  du  1er  vendémiaire  an  XII.  Rien  ne  l'y  obli- 
geait :  la  latitude  laissée  au  législateur  par  la  loi  du  24  frimaire 
an  YI  était  complète. 

Ce  fut  cet  ajournement  qui  suscita  au  Tribunat  les  attaques  les 
plus  vives  :  on  pouvait,  selon  l'opposition,  retarder  l'inscription,  mais 
ceile-ci  une  fois  faite  le  paiement  des  arrérages  s'ensuivait  obliga- 
toirement. «  Le  projet  de  loi,  disait  le  tribun  Desrenaudes,  blesse 
les  principes  du  crédit  public...  (et  cela)  lorsque  les  ressources  de  la 
République  agrandie  sont  immenses,  au  moment  même  où  la  paix 
-est  ratifiée  et  devient  une  loi  générale,  lorsque  la  confiance  ne 
demande  qu'à  ouvrir  ses  trésors,  lorsque  Les  capitaux  étrangers... 
étaient  impatients' d'affluer  vers  nous  et  vont  se  porter  ailleurs  ». 
Benjamin  Constant  surtout  dépassait  toute  mesure  en  mettant  la  loi 
de  ventôse  an  IX  au-dessous  de  celle  de  vendémiaire  an  VI  :  «  Alors 
on  nous  disait  que  le  gouvernement,  dans  un  Etat  libre,  peut  rédui- 
re la  portion  de  sa  dette  qu'il  ne  peut  acquitter  et  rembourser  le 
surplus.  On  vous  propose  aujourd'hui  quelque  chose  de  plus  fort 
encore  :  car  enfin  l'on  remboursait,  ou  l'on  prétendait  rembourser  : 
aujourd'hui  ce  n'est  pas  de  remboursement  mais  de  consolidation 
qu'on  vous  parle.  »  A  ce  compte  le  vrai  coupable  d'une  banqueroute 
ne  -serait  pas  le  gouvernement  qui  la  fait,  mais  celui  qui,  la  trouvant, 
faite,  ne  la  défait  point  et  apporte  seulement  quelque  soulagement 
à  ses  victimes  :  on  conçoit  l'irritation  que  causaient  au  Premier 
Consul  ces  attaques  calomnieuses.  Ganilh,  moins  violent,  était  par- 
lois  plus  embarrassant.  Réfutant  l'opinion  souvent  exprimée  en 
faveur  du  projet  que  L'augmentation  de  valeur  que  pourrait  obtenir 
le  tiers  provisoire,  si  ses  arrérages  étaient  dès  maintenant  payés,  nui- 
rail  au  tiers  consolidé  à  qui  il  ferait  concurrence^  e1  que  dans  l'intérêt 
même  des  créanciers  de  l'Etat  il  importait  de  se  montrer  fort  diffi- 
cile à  l'inscription  du  consolidé,  il  «'élevait  contre  la  doctrine  que 
l'Etat  ne  dût  considérer  ses  engagements  que  comme  on  Les  consi- 
dère à  la  Roursc  et  ne  les  acquitfceT  qu'au  prix  auquel  ils  se  vendent. 
«  Votre  commission  ne  pense  pas  que  la  loi...  puisse  sacrifier  à  des 
considérations  d'intérêt  pécuniaine  le  respect  dû  à  la  foi  publique, 
;i  la  loyauté  dos  engagements  H  à  l'honneur  national...  Il  est  digne 
d'un  gouvernemenl  qui  a  fait  tanl  et  de  si  grands  prodiges  en  isi 
peu  de  temps  de  sortir  de  l'ornière  des  habitudes,  de  renoncer  aux 
petites  VU'2'S,  aux   petite  économies,  et  à   tous  ces  petits  moyens  si 


LIQUIDATION     DE     LA     DETTE     PUBLIQUE  227 

préjudiciables  aux  grandes  affaires  :  il  est  digne  de  lui  d'em- 
brasser et  de  faire  prédominer  *es  grands  principes  de  l'économie 
sociale.  » 

En  dépit  des  formules  laudatives  dont  il  s'enveloppait,  Le1  blâme 
était  réel  :  il  n'était  pas  justifié.  Le  gouvernement  devançait  l'époque 
à   laquelle   il   était   généralement   admis   que   l'inscription   devait  se 
faire,  et  il  était  le  maître  de  mettre  à  cet  acte  de  réparation  les  condi- 
tions rendues  nécessaires  par  la  situation  des  finances  ;  c'était  tou- 
jours pour  les  porteurs  de  tiers  provisoire  un  très  réel  avantage  que 
d'avoir  leur  sort  fixé  et  «  de  faire  cesser  un  jeu  immodéré  qui  fait 
chaque  jour  des  victimes,  soit  parce  qu'on  entretient  des  espérances 
exagérées,  soit  (parce  qu'on  inspire  des  craintes  chimériques  »  Devais- 
ne).  Très  justement  les  tribuns  défenseurs  du  projet  faisaient  remar- 
quer que  son  rejet  porterait  ajux  porteurs  de  tiers  provisoire  un  coup 
sensible.  «  Ne  valait-il  pas  mieux  pour  eux  que  le  tiers  provisoire  fût 
consolidé  avec  un  terme  fixé  pour  le  départ  de  ses  intérêts  que  de 
continuer  à  figurer  à  la  Bourse  sans  caractère,  sans  titre  réel,  avec 
la  seule  espérance  d'en  avoir  un  jour,  mais  aussi  avec  l'incertitude 
de  l'époque  où  ce  jour  arriverait  ?...  O'on  songe  à  ce  qu'ils  advien- 
draient  si  par  le  rejet  du  projet  de  loi  on  laissait  Le  gouvernement 
libre  de  leur  dire   :  J'ia tiendrai  pour  m' occuper  de  vous  non  la  paix 
générale,  mais  les  effets  de  la  paix  générale  !...  Vivez  dans  les  crain- 
tes que  je  voulais  vous  épargner  jusqu'à  ce  que  la  diminution  dans 
les  dépenses  me  laisse  quelques  fonds  disponibles  (Imbert).  —  «  Ils 
avaient  des  promesses  :  maintenant  ils  ont  de  la  réalité,  de  l'effectif, 
des  valeurs  commerciaux,  d'inutiles  qu'elles  étaient  avant.  Pour  eux 
et  pour  leurs  intérêts  je  demande  l'adoption  du  projet  de  loi.  »  Un 
autre  tribun,  Gillet,  disait  le  mot  véritable  :  «  Si  le  projet  de  loi  excite 
tant  de  réclamations,  ce  n'est  peut-être  que  parce  qu'il  met  des  vues 
solides  à  la  place  des  vagues  perspectives  qui  existaient  auparavant. 
Lorsque  ce  projet   n'avait   pas  encore  paru  chacun  agrandissait,   au 
gré  de  ses  vœux,  l'horizon  de  ses  intérêts  et  de  ses  prétentions  :  les 
spéculations  s'établissaient  sur  tout  ce  que  l'incertitude  laissait  entre- 
voir de  plus  élevé.  Le  projet  a  tout  à  coup  fait  cesser  cette  incerti- 
tude :  le  sort  des  porteurs  d'effets  a  été  mesuré  suivant  leur  valeur 
présente,  et  en  cela  il  ne  leur  a  fait  aucun  toit  rée]   :  et  c'est   la  perte 
<lr  ce  domaine  que  le  spéculateur  déplore,   parce  que  pour  lui  c'est 
toujours  le  plus  riche  ».  Rien  de  plus  juste  ;  on  avail   (   l  cela  même 
prouve  l'opinion  favorable  qu'on  avait  au  fond  du  gouvernement  con- 
sulaire) espéré  des  dispositions  plus  favorables  pour  les  créanciers 
de   l'arriéré  et.  du    tiers   provisoire,    et   voilà   pourquoi,    en    prévision 
d'une,  loi  qu'on  s'imaginait  telle,  les  cours  du  consolidé  s'étaient  éle- 
vés progressivement  de  45  à  55  en  nivôse  jusqu'à  68,   cours  maxi- 


228  (IIAI'ITRË     Vît 

iniim  (1),  le  2'j  pluviôse,  et  ceux  du  provisoire  de  30  à  43  en  nivôse  à 
53  le  même  jour  :  cours  qui  ne  subsistèrent  point  lorsque  la  teneur 
du  projet  fut  connue,  ce  qui  fournissait  à  ses  censeurs  un  prétexte  pour 
•soutenir  que  par  lui  les  fonds  publics  avaient  été  «  avilis  ».  Or  les 
cours  ordinaires  liaient  pour  le  consolidé  de  34  à  36  en  frimaire  an 
IX,  de  23  à  25  pour  le  provisoire,  et  ils  furent  en  germinal  respective- 
ment de  52  à  55  et  de  40  ,à  44  ;  ce  qui  est  juste  Le  contraire  d'un  avi- 
lissement. 

Tout  cela  -est  vrai  :  et  néanmoins  on  peut  se  demander  si  le  gou- 
vernement n'aurait  pas  été  plus  habile  en  fixant  à  2  ans  plus  tôt  la 
reprise  du  paiement  des  arrérages.  Le  sacrifice  n'eût  pas  été  bien 
lourd,  et  il  eût  été  d'une  meilleure  politique'  de  paraître  ainsi  courir 
au-devant  d'une  dette  qu'on  avait  le  droit  strict  d'ajourner.  Mais  à 
cette  époque  le  baron  Louis  n'avait  pas  encore  -enseigné  que  le  vrai 
moyen  d'avoir  beaucoup  de  crédit  est  de  payer  tout  ce  qu'on  doit, 
même,' au  besoin,  plus  qu'on  ne  doit:  et  cette  pratique  était  tellement 
éloignée  des  habitudes  prises  soit  sous  la  Révolution,  soit  sous  l'ancien 
régime,  qu'il  était  bien  difficile  au  Consulat  d'éleyer  ses  vues  aussi 
haut.  L'idéal  des  financiers  qui  entouraient  Le  premier  Consul  était 
encore  ce  qu'il  avait  élé  sous  le  Directoire  :  rogner,  retarder  Les  paie, 
ments  le  plus  possible.  On  était  convaincu  autour  de  Bonaparte  —  et 
lui-même1  était  loin  de  faire  exception  à  cette  règle  —  que  c'était  bien 
et  habilement  agir  que  mesurer  le  plus  chichement  possible  les  paie- 
ment aux  créanciers  de  l'Etat.  Des  hommes  de  La  plus  parfaite  déli- 
catesse dans  les  affaires  privées,  comme  Defermon  (2).  raisonnaient 
-ainsi  qimnd  il  s'agissait  des  affaires  publiques.  Ce  n'est  que  progres- 
sivement que  la  mentalité  dos  hommes  d'Etat  pouvait  subir  sur  ce 
point  un  très  désirable  changement. 

Enfin  un  /ie  titre  prenait  des  dispositions  pour  l'amortissement  de  la 
dette,  ainsi  Légèrement  accrue,  et  sur  le  stock  -encore  subsistant  des 
domaines  nationaux,  évalué  300  millions  (.'!)  valeur  1790,  en  réser- 
vait l<S0  pour  les  dépenses  de  l'instruction  publique  et  des  militaires 
invalides,  en  destinait  30  au  s-ervice  de  Tan  VIII,  20  à  celui  de  l'an 
IX,  et  consacrait  les  70  autres  à  l'amortissement  de  la  dette  publique 

(1)  Ce  cours,  qui  no  dura  point,  était  <lû  à  nouvelle  de  la  paix  de  Lunéville, 
ôt  aussi  à  l'espérance,  qui  ne  devait  point  se  réaliser,  d'une  paix  générale  immé- 
diate. C'est  surtout  l'espoir  de  cette  paix  générale  qui  fut  cause  de  la  hausse 
rapide  des  cours  en  nivôse  et  pluviôse  an  IX,  et  par  une  suite  fâcheuse,  mais 
naturelle,   de  la  baisse  qui  lui   succéda. 

(2)  Pasqufer,  en  général  fort  sévère  pour  les  finances  napoléoniennes,  accuse 
Defermon  d'avoir  contribué  à  entretenir  Bonaparte 'clans  l'oubli  des  engagements 
contractés  et  attribue  la  grande  faveur  dont  il  jouit  à  la  satisfaction  du  Consul 
d'avoir   rencontré   mi    instrument  aussi   docile. 

(3)  400  millions,   d'après  l'estimation   de    Lecointe  Puyravoau.  dans  son   rapport 
rminal  an   Vil.    Depuis  lors,  d'ailleurs,   les  ventes  avaient   continué. 


LIQUIDATION     DE     LA     DETTE     PUBLIQUE  229 

par  les  soins  de  la  Caisse  d'amortissement.  Tout  •en  applaudissant  à 
cette  partie  du  projet,  Ganilh,  rapporteur  du  Tribunat,  pensait  que  !e 
Tribunat  devait  y  refuser  son  assentiment  jusqu'à  une  nouvelle  loi 
organique  de  la  Caisse  d'amortissement.  (1) 

Telle  fut  cette  loi,  sur  laquelle  se  concentrèrent  les  efforts  de  cette 
partie  du  Tribunat  qui  tenait  à  gêner  le  gouvernement,  que  cette 
assemblée  repoussa  par  56  voix  contre  30,  mais  que  le  Corps  Législa- 
tif vota  le  30  ventôse  et  qu'il  fît  bien  de  voter.  La  qualifier  de  loi  de 
banqueroute,  comme  le  firent  quelques  adversaires  passionnés  au 
nombre  desquels  il  faul  placer  au  premier  rang  d'Ivernois,  était  une 
calomnie  :  c'était  simplement  une  loi  qui  n'effaçait  pas  complètement 
les  traces  de  La  banqueroute  de  l'an  VI,  impossibles  malheureuse- 
ment à  effacer.  Elle  n'a  pas,  comme  on  l'en  accusa,  provoque  une 
baisse  des  fonds  publics  :  simplement  elle  n'a  point  déterminé  la 
hausse  sur  laquelle  certains  comptaient,  et  que  Talleyrand  conseillait 
de  rechercher  au  moment  où  des  négociations  .s'ouvraient  avec  l'An- 
gleterre, car  «  .en  négociant  avec  un  pays  qui  est  tout  crédit,  il  ne 
faut  pas  paraître  à  ses  yeux  souffrir  du  discrédit  »  (2). 

Mais,  insistait  d'Ivernois,  cette  liquidation  était  si  bien  une  ban- 
queroute qu'nprès  elle  les  cours  s'effondrèrent  jusqu'à  39,50  le  16 
thermidor,  et  qu'on  ne  revit  pas  68  avant  juillet  1806.  —  Matérielle- 
ment exacte,  cette  allégation  de  d'Ivernoi'S  n'en  constitue  pas  moins 
une  contre  vérité  :  si  en  effet  le  seul  fait  du  vote  de  la  loi  amena 
une»  certaine  baisse,  cette  baisse  fut  due  à  ce  que  d'imprudentes"  espé- 
rances avaient  été  conçues  et  excitées  sans  doute  par  des  adversai- 
res politiques  qui,  après  coup,  attisèrent  aussi  les  déceptions  iet  les 
mécontentements  (3).  Et  d'Ivernois  ne  dit  pas  que  Le  cours  de  41 
à  i9  fut  usuel  même  pendant  :les  mois  en  or  (toujours  les  plus  faibles) 
de  l'an  IX,  que  le  16  thermidor  fut  le  seul  jour  où  pour  des  causes 
fortuites  le  cours  de  40  fut  perdu  ;  il  ne  dit  pas  davantage  quel  les 
cours  remontèrent  bientôt  à  60,  à  63,  au  début  de  l'an  X,  et  qu'ayant 
ce  cours  rie  68,  qu'il  lui  plaît  de  choisir,  ceux  de  65,  66,  67  furent  ordi- 
naires. Aucun  coup  grave  n'a  été  porté  au  crédit  public  par  la  loi 
du  30  ventôse  an  IX  :  tout  ce  qu'on  en  peut  dire  c'est  que,  modifiée 
sur  quelques  points,  elle  l'aurait  peut-être  mieux  servi.  Les  observa- 
tions que  le  premier  Consuii  fut  amené  à  faire  à  ce  sujet  au  conseil 


(1)  Il  aurait  voulu  quelque  chose  d'analogue  à  ce  qui  avait  lieu  en  Angleterre 
où  l'administration  de  la  caisse  d'amortissement  était  à  l'orateur  de  la  chambre 
des  communes,   au   chancelier  de  l'Echiquier,   et  à  des  agents  de   ta    Banque. 

(2)  Lettre  au   Premier   Consul,   30  messidor   au    IX.    AF    IV     1070". 

(3)  Un  rapport  de  police  du  12  prairial  (Aulard,  Consulat.  II.  340)  parle  de 
3  maisons  riches  qui  s'étaient  efforcées  d'empêcher  lai  vote  de  la  loi.  firent, 
après  coup,  vendre  800.000  1.  de  rentes  pour  prouver  qu'elles  avaient  raison, 
puis    la    baisse    obtenue,rachetèrent    les    dites    rentes. 


230  CHAPITRE    VII 

d'administration  des  finances  du  28  frimaire  an  X  (1)  sont  d'une  telle 
justesse  qu'elles  excusent  absolument  le  gouvernement  d'être  resté 
en*deça,  plutôt  que  d'être  allé  au  delà,  d'une  certaine  ligne,  d'aiHeurs 
très  difficile  à  tracer.  «  Une  équité  trop  scrupuleuse  aurait  produit 
un  grand  mal  et  de  nombreuses  injustices.  Les  rentes  descendraient 
«au  taux  le  plus  inférieur  et  en  frappant  leurs  capitaux  die  discrédit 
vous  auriez  fait  payer  cher  aux  rentiers  les  avantages  qui  se  trou- 
veront accordés  à  des  hommes  disposés  pour  la  plupart  à  confondre 
leur  infortune  particulière  dans  la  publique  infortune  ».  Les  cours 
des  rentes  sous  le  Consulat  justifient  entièrement  cette  appréciation 
et  laissent  hors  de  doute  que  des  inscriptions  plus  nombreuses  et 
plus  considérables  auraient  été  peu  profitables  aux  nouveaux  rentiers 
et  désastreuse!»  pour  les  anciens. 

La  dette  publique  sous  le  Consulat.  —  Les  rentes  consolidées  texis- 
tant  au  1er  vendémiaire  an  VIII  se  montaient  à  35.712.640,  autant 
qu'un  chiffre  exact  peut  être  avancé  au  milieu  de  la  très  grande 
confusion  d!es  documents  financiers  du  temps  (2).  Il  s'y  ajouta  du 
fait  de  la  consolidation  de  l'arriéré  de  l'an  VIII  et  années  antérieures 
1.002.394,  sur  les  3.700.000  francs  accordés  par  la  loi  du  30  ventôse 
an  IX,  h  surplus  devant  d'ailleurs  trouver  son  emploi  ultérieurement, 
au  fur  et  à  mesure  de  liquidations  qui  furent  lentes  (3)  :  de  la  conso- 
lidation des  bons  des  deux  tiers,  508.498  :  de  celle  du  tiers  provi- 
soire, 3.350.327  (4).  D'autres  liquidations,  et  notamment  celle  d'an- 
ciennes rentes  constituées  perpétuelles  n'ayant  pas  encore  subi  l'am- 
putation qu'ordonnait  la  loi  du  9  vendémiaire  an  VI  (les  choses  mar- 
chaient lentement  et  les  rentiers  n'avaient  jamais  témoigné  beaucoup 
d'empressement),  prévue  par  'la  loi  du  21  floréal  an  X,  amenèrent  des 
inscriptions  pour  3.706.855  :  d'où  un  total  de  42.625.344  au  1er  ven- 
démiaire an  XI,  de  45.180.624  francs  à  la  fin  du  Consulat  au  1er 
germinal  an  XII   ;  sur  ce  total  9.647.984  dataient  du   Consulat  lui- 


(1)  AF  IV  1250. 

(2)  Chiffre  de  Gaudin  dans  son  rapport  du  1er  ventôse  an  IX.  —  D'autres 
états  portent  au  1er  germinal  an  VIII  34.625.089  (rapport  de  Gaudin,  AF  IV, 
1248):  36.100.463  (AF  IV  1086).  —  Avec  les  rentes  viagères  (19.903.618)  et  les 
pensions  (18.905.145)  Gaudin  tronvait  74.521.403  comme  total  de  la  dette  (rap- 
port   du    1er    ventôse    an    IX). 

(3)  Il  y  eut  même  plus  de  3.700.000  f.  inscrits  de  ce  chef:  l'état  des  5  %  au 
1«  avril  1815  (AF  IV  1934),  indique  4.597.320  f.  de  rente  provenant  de  cette 
catégorie. 

(4)  Il  fut  ouvert  en  tout  6  millions  de  crédits  en  rentes  pour  l'inscription  du 
tiers  provisoire  par  les  lois  des  30  ventôse  IX.  21  floréal  X.  4  «Terminai  XI.  La 
liquidation  du  tiers  provisoire  n'était  pas  terminée  à  la  fin  du  Consulat:  elle  se 
poursuivit  sous  l'Empire.  En  tout  il  avait,  en  1815.  été  inscrit  de  ce  chef 
5.126.308   f.    de   rente   (AF   IV  1934). 


LA    DETTE    PUBLIQUE     SOUS    LE     CONSULAT  231 

k 

même,  non  de  son  fait,  mais  de  celui  d'événements  antérieurs,  non 
par  .suite  d'émission  de  renies,  mais  par  suite  de  remise  de  rentes" 
Il  faut  louer  —  et  nous  aurons  occasion  de  le  faire!  encore  par  ïa 
suite  —  cette  répugnance  marquée  du  gouvernement  à  ouvrir  le 
Grand  Livre.  Il  n'est  pas  de  principe  iauqued,  premier  consul  ou 
empereur.  Napoléon  soit  resté  plus  fidèle.  Ne  point  augmenter  la 
dette  publique,  payer  fort  exactement  celle  dont  il  était  forcé  d'ac- 
cepter l'héritage,  la  maintenir  toujours  dans  de  strictes  limites  et 
empêcher  à  tout  prix  la  dégradation  des  cours,  furent  en  cette  partie 
les  règles  invariables  de  sa  politique. 

Ses  intentions  en  pareille  matière  se  manifestent  avec  un  supplé- 
ment de  clarté  dans  la  loi  du  21  floréal  an  X  qui  acheva  l'œuvre  de 
liquidation  commencée  par  celle  du  30  ventôse  an  IX.  Afin  d'effacer, 
dans  la  mesure  du  possible,  les  déplorables  souvenirs  dei  la  honteu- 
se banqueroute  de  l'an  VI,  la  dénomination  de  tiers  consolidé  était 
supprimée  et  remplacée  par  celle  de  cinq  pour  cent  consolidé.  Les 
produits  de  la  contribution  foncière  étaient  affectés  par  priorité  au 
paiement  de  ce  5  %  «  premier  article  du  budget  de  l'Etat  »,  et  le 
crédit  des  différents  ministres  ne  pouvait  être  soldé  qu'après  ledit 
paiement  (assuré.  Le  paiement  de  la  rente  était  encore  effectué  avec 
d'extrêmes  lenteurs  résultant  des  complications  de  numéros  et  de 
lettres  initiales,  si  bien  qu'il  y  avait  toujours  des  différences  'sensi- 
bles de  valeur  entre  la  rente  que  l'ordre  des  paiements  appelait  La 
première  et  oeille  qui  n'était  payée  qu'à  la  fin  ei'un  semestre  :  la  loi 
voulut  qu'à  partir  du  1er  vendémiaire  .an  XI  le  paiement  des  rentes 
du  semestre  terminé  se  fît  tout  entier  dans  le  mois  qui  suivrait  son 
expiration.  En  même  temps  que  s'affirmait  la  volonté  de  payer  et 
de  payer  ponctuellement,  s'affirmait  aussi  celle  de  ne  pas  laisser  la 
'dette  grossir  outre  mesure  :  50  millions  de  rente  constituée  parais- 
saient être  le  maximum  de  ce  que  l'Etat  pouvait  supporter  -sans  incon- 
vénient, voire  même  avec  quelque  avantage,  car,  dit  le  compte  des 
finances  de*  l'an  IX  «  il  convient  qu'il  existe,  dans  une  semblable 
proportion,  un  moyen  de  rattacher  toujours  une  partie  des  fortunes 
particulières  à  la  fortune  publique'  ».  C'est  pourquoi,  ,au  cas  où  par 
l'effet  des  consolidations  restant  à  faire  la  dette  serait  portée  au 
delà  de  50  millions,  la  loi  stipulait  qu'il  devrait  être  affecté  un  fonds 
d'amortissement  suffisant,  pour  éteindre  en  15  ans  ce  qui  excéderait 
ces  50  millions.  En  l'an  X,  en  effet,  avec  la  paix  d'Âmi-ems,  avec 
les  10  millions  annuels  de  biens  nationaux  affectés  à  la  caisse  d'amor- 
tissement pendant  7  ans.  avec  le  produit  de  la  poste  aux  lettres 
qui  y  était  également  affecté,  il  était  permis  de  concevoir  en  fait 
d'amortissement  d'assez  hautes  espérances. 

Quant  à  la  dette  viagère,   estimée  20  millions,     la     loi     semblait 


232  CHAPITRE    VII  t 

plus  indifférente  à  son-  exact  acquittement,  puisque,  à  la  différence 
du  5  %  consolidé,  aucune  affectation  de  fonds  particuliers  n'était 
faite  n  son  service  :  d'où  l'insinuation  du  tribun  Chauvelin  que  cette 
différence  de  traitement  avait  peut-être  pour  cause  le  désir  de!  pro- 
voquer une  hausse  de  la  dette  perpétuelle;  au l renient  on  ne  pourrai! 
sVxpliquer  «  le  droit  d'aînesse  que  la  loi  conférait,  au  moins  pour 
un  temps,  à  la  rente  perpétuelle  sur  la  rente  viagère  (1)-  »  A  quo;  lf 
tribun  Fréville  répliqua  que  depuis  nombre  d'années  aucun  projet 
de  loi  ntei  s'était  adressé  aux  créanciers  de  la  nation  autrement  que 
pour  leur  imposer  des  'sacrifices  ou  leur  annoncer  des  satisfactions 
illusoires  ou  incomplètes  ;  aujourd'hui  enfin  ]a  loi  prononçait  l'amé- 
lioration réelle  de  leur  sort,  accomplissait  à  leur  égard  le  vœu  de  la 
justice,  et,  dans  l'impossibilité  de  réparer  tous  les  malheurs  que  le 
passé  leur  avait  fait  subir,  leur  garantissait  pour  l'avenir  une  jouis- 
sance régulière  et  par  cela  même  l'exhaussement  de  la  valeur  capi- 
tale de  leur  propriété.  C'était  bien  «  un  des  actes  qui  honorent 
le.  plus  et  les  intentions  et  la  justice  du  gouvernement  ».  Le  Tribu- 
nat  (d'où  venaient  d'être  exclus  les  éléments  hostiles  que  le  premier 
Consul  y  avait,  d'abord  rencontrés),  vola  cette  fois  l'acceptation  à  la 
grosse  majorité  de"  73  voix  contre  2. 

Recettes  et  dépenses  en  Van  IX.  —  Restait,  après  avoir  pris  ces 
mesures  pour  la  liquidation  de  la  dette  publique,  à  chercher  contre 
son  accroissement  une  meilleure  garantie  encore  en  réalisant  .enfin 
l'équilibre  budgétaire  dont  on  était  toujours  si  éloigné. 

Tandis  que  d'Ivernois  poussait  l'esprit  de  dénigrement  jusqu'à 
reprocher  au  Consulat  de  ne  savoir,  en  fait  de  finances,  qu'élargir  Ui 
plaie  qu'il  s'était  engagé  à  cicatriser,  les  faits  démontraient  au  con- 
Ir.iire  que"  des  progrès  quotidiens  s'accomplissaient.  Dès  l'an  IX  il 
est  manifeste  que  les  grands  embarras  qui  ont  rendu  la  marche  du 
gouvernement  si   pénible   en   l'an  VIII,   tendent  à  s'atténuer,   et  que 


(1)  Chauvelin  critiqua  aussi  l'article  qui  remettait  à  une  loi  de  déterminer 
chaque  année  le  montant  des  inscriptions  de  consolidé  pouvant  être  portées  sur 
le  Grand  Livre  eu  conséquence  des  liquidations  opérées  au  cours  de  la  même 
année:  il  faisait  observer  que  l'inscription  était  de  droit  aussitôt  la  liquidation 
faite  et  qu'il  était  de  l'intérêt  du  crédit  public  qu'il  en  fût  ainsi  —  De  même 
Calonne  dans  un  mémoire  fort  Louangeur  pour  Bonaparte  qu'il  écrivit  à  Londres 
(A!F  TV  1081)  regretta  l'article  Btipulant  que  les  nouvelles  liquidations  de  ren- 
tes viagères  seraient  inscrites  jusqu'à  concurrence  du  montant  des  extinctions 
reconnues  chaque  année,  de  sorte  que  «  le  malheureux  n'ayant  pour  subsister 
que  sa  rente  viagère  ne  pourrait  vivre  que  s'il  mourait  quelqu'un.  »  L'article 
suivant,  il  est  vrai,  faisait  entrevoir  une  atténuation  à  cette  règle  trop  dure. 
Ces  faits  sont  une  nouvelle  preuve,  avec  tanl  d'autres,  de  la  mentalité  des 
pouvoirs  publics  d'alors  en  semblable  matière,  mentalité  très  différente  de  celle 
que  devaient  faire  prévaloir  les  grands  ministres  de  la  "Restauration. 


RECETTES  ET  DÉPENSES  DE  L'AN  IX  233 

d'importantes  améliorations  sont  réalisées  dans  le  rendement  et  dans 
le  recouvrement  des  revenus  publics. 

La  loi  du  25  ventôse  an  VIII  avait  fixé  à  427  millions  et  demi  les 
recettes  de:  l'an  IX  ;  une  autre  du  19  nivôse  an  IX  leur  alloua  415 
millions  de  crédits,  dont  un  arrêté  du  12  ventôse  an  IX  fit  la  répar- 
tition de  la  manière  suivante  :  justice,  10  millions  ;  relations  exté- 
rieures,. 5  ;  guerre,  208.500.000  ;  marine,  80  ;  finances  (y  compris 
les  rentes  et  pensions),  92  ;  intérieur,  18  ;  police  générale,  1.500.000  : 
et  auxquels  il  ajouta  87  millions  pour  la  guerre,  à  lever  sur  les  ter- 
ritoires occupés  par  'l'armée  d'Orient  (20  millions),  gallo-batave  (20), 
Rhin  (15),  Italie  (30),  Grisons  (2).  Les  recettes  extérieures  étaient 
donc  (comme  elles  l'avaient  d'ailleurs  été  sous  le  Directoire)  un  des 
éléments  considérables  des  retenus  de  l'Etat  :  Bonaparte  n'était  pas 
d'humeur  à  les  laisser  tomber.  «  Vous  devez  lever  die  fortes  contri- 
butions sur  les  pays  vénitiens,  écrivait-il  à  Brune  le1  16  pluviôse  an 
IX  (1),  parce  que  vous  les  évacuerez  à  la  paix  et  que  ce  sera  autant 
de  ressources  de  moins  pour  nos  ennemis.  »  La  Cisalpine,  mainte- 
nant république  italienne,  qu'on  garde,  est  d'ailleurs  mise  à  contri- 
bution presque  autant  que  la  Vénétie,  qu'on  devra  évacuer  :  elle 
est  astreinte  à  2  millions  de  contribution  mensuelle,  2.750.000  après 
ïe  traité  de  Lunéville,  1.600.000  ensuite,  que  Melz  ne  pourra  parve- 
nir à  faire  réduire  à  1  million  :  et  il  y  a  aussi  le  chapitre  des  exigen- 
ces supplémentaires  et  irrégulières  (2).  En  décembre  1803  le  Pre- 
mier Consul  évaluera  entre  100  .et  200  millions  les  sommes  jusqu'alors 
retirées  des  pays  vassaux.  D'Ivernois  est  dans  son  rôle  ,en  s'indignant 
fort  de  ces  recettes  extérieures  :  on  comprend  moins  qu'elles  aient 
été  jugées  avec  autant  de  sévérité  par  des  historiens  français  comme 
Lanfrey. 

Ces  prévisions  subirent,  comme  toujours,  d'assez  considérables 
changements.  Les  dépenses  réelles  dépassèrent  notablement  les  pré" 
visions,  puisqu'elles  se  montrèrent  en  dernière  analyse  à  526.477.000 
(peut  être  même,  d'après  une  note  de  Napoléon  du  5  pluviôse  an 
XIII,  à  545),  dont  (pour  ne  citer  que  les  chapitres  les  plus  considé- 
rables) 236  pour  la  guerre,  91  pour  la  marine,  77  (au  lieu  de  65)  pour 
la  dette  et  les  pensions,  39  pour  l'intérieur  et  32  pour  les  frais  de 
négociations,  c'est-à-dire,  en  bon  français,  pour  avances,  anticipations, 
emprunts  :  dépense  éminemment  regrettable,  mais  dont  Gandin  pou- 
vait à  bon  droit  s'excuser  sur  l'inéluctable  nécessité.  Sans  elle  «  il 
eût  été  difficile  de  calculer  à  quelles  opérations  le  gouvernemenl  aurait 

(1)  Corresp.   VII  19. 

(2)  Pingaud,  Bonaparte  président  (!>■  la  République  italienne.  On  vit  des 
généraux,  comme  Watrin  à  Ferrare  exiger  440  fr.  par  jour  pour  frais  de 
table  —  Melzi  a  évalué  à  115  millions  argent  et  45  millions  denrées  les  valeurs 
fournies   par   la    seconde    Cisalpine    à   l'armée    française. 


234  CHAPITRE    VII 

été  forcé,  à  quelle  étendue  uV  sacrifices  il  eut  été  condamné  pour 
prévenir,  encore  d'une  manière  incertaine,  une  cessation  absolue  dé 
service  dans  toutes  les  parties.  Les  réquisitions  auraient  nécessaire" 
meut  couvert  encore  une  fois  le  sol  de  la  République  :  les  gens  d'af- 
faires se  seraient  emparés  de  nouveau  de  la  recette  des  contributions 
pour  se  rembourser  successivement  d'avances  usuraires  :  les  violatioms 
de  caisses  auraient  recommencé  partout  ;  dès  lors  [es  finances  retom- 
baient inévitablement  dans  le  chaos...  (Au  contraire  ce  sacrifice  pour 
Les  négociations)  a  donné  dès  le  commencement  de  l'an  IX  au  service 
du  Trésor  public  cette  marche  ferme  qui,  en  relevant  Le  crédit,  a  favo- 
risé Le  rétablissement  de  l'ordre,  dont  les  avantages  compensent  tou- 
jours avec  usure  les  sacrifices  faits  pour  l'obtenir.  Jusqu'à  ce  que 
l'état  du  crédit  permette  de  se  procurer  par  un  emprunt  un  fonds 
extraordinaire  pour  assurer  le  service  des  deux  ou  trois  premiers 
mois  de  l'année,  qu'une  grande  aisance  dans  les  revenus  puisse  per- 
mettre une  réserve  convenable  d'une  année  pour  l'autre,  il  sera  tou- 
jours indispensable  de  réaliser  une  partie  des  contributions  directes 
plusieurs  mois  avant  l'échéance  des  obligations  de  chaque  mois  »  (1). 

C'est  donc,  encore,  incointiestablement,  un  gouvernement  fort  gêné 
que  le  gouvernement  comsulaire  en  Tan  IX  :  flarbé-Marbois  (toujours 
très  pessimiste,  il  est  vrai)  parlera  en  floréal  an  X  «  des  sacrifiées 
énormes  que  le  Trésor  a  été  obligé  de  faire  à  la  fin  de  l'iannée  der- 
nière pour  parer  à  la  cessation  absolue  de  tout  service  dont  il  était 
menacé  »  (2).  Mais,  et  c'est  là  le  point  important,  la  tendance  est 
manifestement,  vers  une  diminution  de  cette  gêne.  Dans  Les  recettes, 
comme  dans  les  dépenses,  Les  prévisions  sont  dépassées  :  où  l'on 
attendait  415  millions,  les  revenus  réguliers  produisent  \  'i0. 714. 158 
ou  même  455;  en  y  ajoutant  Les  recettes  extérieures  et  les  ventes  .de 
biens  nationaux,  les  recettes  de  l'exercice  de  l'an  IX  atteignirent 
494.9^7.041  ;  il  suffit  die  lui  attribuer  quelques  fonds  prélevés  sur  les 
exercices  précédents  ou  suivants  pour  que  la  loi  du  4  germinal  an 
XI  le  réglât  en  recette  et  en  dépense  à  526.477.000  (3).  Te  n'était 
pas  temeore  l'équilibre   :  c'étai)   du  moins  la  voie  qui  y  conduit. 

Des  plus-values  ae  produisaient  de  toutes  parts.  Un  revenu  parti- 
culièrement éprouvé,  pour  ne  pas  dire  anéanti,  pendant  la  Révolution, 
les  forêts,  tendait  avec  le  rétablissement  de  l'ordre  à  ncpmndre  de 
l'importance    :    un,(>    administration    des   forêts,    distincte    de    la    régie 


(1)  Rapport  de  l'administration  des  finances  de  l'an   IX,  AF  IV    10r73. 

(2)  Lettre  du  21    floréal  an  X.  AF  IV  1087. 

(3)  Ultérieurement  la  loi  du  2  ventôse  an  XI  II  éleva  ces  chiffres  en  recette 
c.  en  dépense  à,  545  millions,  et  même  celle  du  24  avril  1806  à  549.620.169. 
Ces  perpétuels  remaniements  sont  le  défaut  le  plus  grave  des  budgets  du  Consu- 
lat  et   de   l'Empire. 


RECETTES  ET  DÉPENSES  DE  l'an  IX  235 

de  P enregistrement,  était  créée  par  loi  du  I(i  nivôse  an  IX  et  allait 
être,  quelque  temps  -après,  confiée  à  un  directeur  habile,  le  comte 
Bergon,  sous  l'administration  duquel,  grâce  à  la  cessation  progres- 
sive des  actes  de  pillage  passés  en  habitude  sous  la  Révolution  et 
de  la  fraude  coupable  qui  consistait  à  rejeter  sur  les  bois  de  l'Etat 
une  part  énorme  de  la  contribution  foncière  (1),  on  vit  les  produits 
forestiers  s'élever  à  31.724.199  dès  l'an  IX,  à  33.544.803  en  l'an 
X,  42.201.240  en  Tan  XI,  47.681.767  en  l'an  XII  (2).  L'enregistre- 
ment et  les  domaines  donnèrent  en  l'an  IX  147.876.000  au  lieu  de 
123  millions  prévus,  les  douanes  18.862.000  au  lieu  de  12,  la  poste 
S. 265.000  au  lieu  de  8,  la  loterie  8.673.000  au  lieu  de  7),  etc.,  etc.  (3). 

Un  symptôme  peut-être  plus  favorable  encore  se  constatait  aussi, 
à  savoir  plus  de  rapidité  dans  les  recouvrements  :  sur  les  308.296.929 
à  quoi  -se  montaient,  avec  les  centimes  additionnels,  les  contributions 
directes  de  Tan  IX  202.981.003  avaient  été  perçus  à  la  date  du  1er 
vendémiaire  an  X,  ce  qui  pouvait  alors  passer  pour  un  grand  succès, 
et,  en  outre,  215.377.113  sur  l'arriéré  des  années  précédentes,  qui 
se  montait  à  349.163.364.  Même  amélioration  dams  le  recouvrement 
des  contributions  indirectes  :  d'après  le  tribun  Arnould  (4  germinal 
an  XI),  les  frais  de  perception  des  douanes  descendirent  de  36  % 
en  l'an  IX  à  moins  de  25  %  en  l'an  X,  et  le  rendement  net  monta  de 
18.800.000   à   près   de   31. 

C'était  une  très  heureuse  innovation  (ou  plutôt  un  très  heureux 
retour  à  une  des  bonnes  pratiques  de  l'ancienne  administration)  que 
li  mi?ie  à  la  tête  de  chaque  grande  administration  financière  d'un 
directeur  général  :  Duchatel  (depuis*  longtemps  spécialisé  dans  les 
questions  d'enregistrement)  fut  ainsi  préposé  aux  domaines,  de  Sussy 
(pour  lequel  devait  être  créé  le  22  juin  1881  un  ministère  des  manu- 
factures et  du  commerce)  aux  douanes,  Denormandie  à  la  dette, 
plus  lard,  le  28  ventôse  an  XII,  Lavalette  aux  postes,  Bergon  le 
7  ihermidor  an  XIII  aux  forêts  :  une  surveillance  spéciale  sur  cha- 
que branche  du  service  était  bien  nécessaire  à  cette  époque  de 
réorganisation  générale.  «  Le  ministre  des  finances,  dégagé  de 
tous  les  détails  qui  concerneront  désormais  chaque  directeur,  pourra 
s'attacher  à  connaître,  d'après  leurs  rapports,  l'influence  de  chaque 

(1)  Gaudin  s'aperçut  un  jour  qu'il  n'y  avait  aucun  rapport  entre  le  produit 
brut  des  forêts  de  l'Etat  en  l'an  IX.  moins  de  32  millions,  et  leur  contingent  à 
la  contribution  foncière.  11  à  12.  Il  proposa  d'affranchir  ces  forêts  de  toute  con- 
tribution et  de  dégrever  les  départements  où  elles  étaient  situées  d'une  somme 
égale   au  5e  de  leur  produit  net, 

(2)  C'est  l'accroissement  le  plus  considérable  qui  ait  été  alors  obtenu  :  et  cela 
malgré  la  restitution  à  d'anciens  propriétaires  de  plus  de  20.000  hectares,  non 
compensée  par  la  reprise  de  plus  de  4.000  hectares  usurpés  au  détriment  de 
l'Etat  par  des   particuliers. 

(3)  Compte-rendu  de  l'administration   des   finances  en   l'an   IX. 


2às 


CHAPITRE    VII 


nature  d'impôts  sur  la  propriété  foncière,  sur  les  divers  genres 
d'industrie  et  de  commerce,  et  savoir  par  conséquent  la  proportion 
dans  laquelle  chaque  nature  de  revenu  particulier  devrail  contribuer 
aux  besoins  publics  sans  être  trop  grevée  (1).  »  D'Ivernoi<s,  rompant 
pour  une  fois  avec  ses  habitudes  de  blâme  systématique,  â  attribué 
à  cette  mesure  le  rétablissement  de  la  subordination  et  de  la  dis- 
cipline parmi  les  agents  subalternes,  du  sentiment  de  la  responsabilité 
individuelle  parmi  les  chefs.  Et  ici  d'Ivernois  était  dans  le  vrai  ;  ce 
système  était  excellent  pour  assurer  l'active  surveillance  qui  devait 
«  apporter  la  lumière  sur  las  dilapidations  passées  et  sur  les  abus 
présents  »  (2)  et  pour  rendre  !e  ministère  des  Finances  tout  entier  aux 
travaux  exigés  pour  la  restauration  de  l'Etat. 

C'est  aussi  dans  le  même  but  de  le  décharger  d'une  partie  de  ses 
très  lourdes  attributions  qu'un  dédoublement  de  ce  ministère  fut  jugé 
utile  :  le  5  vendémiaire  an  X  la  direction  générale  du  Trésor  qui  iavait 
été  créée  le  1er  pluviôse  an  VIII  fut  transformée  en  un  ministère  du 
Trésor  public,  qui  eut  spécialement  dans  ses  attributions  la  dépense, 
comme  Gandin  iavait  la  recette,  et  qui  fut  donné  à  Barbé-Marbois, 
homme  doué,  à  défaut  de  beaucoup  de  talent,  d'intentions  excellentes, 
et  dévoué  par-dessus  tout  à  la  cause  si  belle  et  si  noble,  mais  tou- 
jours si  impopulaire,  de  l'économie.  Quand  ce  ministère  se  constitua 
il  voulut  qu'aucune  dépense  nouvelle  n'en  résultat  pour  l'Etat,  et  les 
services  du  Trésor  furtent  en  effet  moins  dotés  pour  l'an  X  (5.511.000) 
qu'ils  ne  l'avaient  été  lorsqu'ils  avaient  été  réunis  au  ministère  des 
finances   (5.777.099)    (3). 

Toutes  des  améliorations  continuèrent  et  s'accentuèrent  en  l'an  X, 
l'année  à  jamais  mémorable  du  Concordat,  de  la  paix  d'Amiens,  de 
l'amnistie  des  émigrés,  du  Consulat  à  vie,  «etc.  Comme  tout  se  tient 
dans  la- vie  d'un  peuple  tant  de  grandes  choses  nie  pouvaient  pas  ne 
pas  s'accompagner  d'un  progrès  marqué  dans  la  situation  financière, 
et  en  effel  l«ei  budget  de  l'an  X,  un  des  plus  corrects  du  siècle,  a  dit 
Stourm,  résolni  enfin  le'  problème  de  l'équilibre.  Seuls  les  cours  des 
fonds  publics,  qui  restèrent  tassez  bas  (4),  continuèrent  à  témoigner  de 

(1)  Fabre  de  l'Aude,  Recherches  sur     l'impôt  du  tabac  (an  X). 

(2)  Exposé  de   la   situation   de   la   République,    2    frimaire   an    X. 

(3)  Il  déclare  dans  son  rapport  du  19  nivôse  an  IX  sur  la  13e  division  qu'il 
importe  de  diminuer  d'au  moins  un  tiers  «  l'immense  établissement  des  fonc- 
tionnaires publics  »  (Roequain.  pp.  97  à  113):  que  dans  plusieurs  tribunaux  les 
affaires  manquent  aux  jugea  etc.,  etc.  —  Napoléon  a  justifié  cette  division  du 
ministère  des  Finances  (que  blâmai!  IVIollhcn)  par  la  difficulté  de  la  tâche  à 
accomplir  et  par  la  nécessité  du  contrôle  de  chacun  des  deux  ministres  par 
l'autre.  «  Je  ne  trouverais  pas,  disait-il,  cette  garantie  dans  un  seul  ministre  : 
les  comptes  qu'il  présenterai!  seraient  sans  contrôle,  et  quand  même  j'y  croirais, 
le    public    n'y   croirait   pas.    » 

(4)  Le  5  '}{,  consolidé  oscilla  pendant  l'an  X  entre  46  et  63;  le  cours  le  plus 
ordinaire  fut  de  54  à  55:  de  52  à  53  pendant  les  mois  en  or.   «  Les  calculateurs, 


RECETTES   ET  Î)EPENSES  DE    L  AN  X  237 

la  persistance  .de  certaines  inquiétudes,  peut-être  de  certains  ressenti- 
ments contre  la  liquidation  de  la  dette  telle  qu'elle  avait  eu  lieu 
l'année  précédente. 

La  loi  du  25  ventôse  an  IX  avait  ouvert  un  crédit  de  20C  millions 
pour  les  dépenses  de  l'an  X  :  une  autre  du  17  floréal  an  X  y  ajouta 
300  millions  et  Le  budget  de  l'an  X  fut  ainsi  fixé,  .après  coup  d'ailleurs, 
comme  toujours  à  cette  époque,  à  500  millions,  ainsi  répartis  :  dette 
(sans  les  pensions)  58.730.000  :  guerre,  210  :  marine,  105  (dont  S0 
d'ordinaire  et  25  d'extraordinaire)  :  intérieur,  30  (dont  16  de  service 
extraordinaire  pour  routes,  canaux,  etc.)  ;  finances  (avec  les  pen- 
sions), 47.529.000  ;  Trésor  public,  5.511.000  ;  justice,  10  ;  relations 
extérieures,  6  ;  police  générale,  1.725.000  ;  imprévu,  10  ;  frais  de 
négociations,  15.500.000.  Les  recettes  devaient  être  :  foncière,  210  ; 
personnelle  mobilière  et  somptuaine,  30  ;  portes  et  fenetr.es,  15  ; 
patentes,  17  ;  soit  272  pour  les  4  contributions  directes  (1);  enregistre- 
ment et  domaines,  125  ;  forêts,  25  ;  douanes,  25  ;  postes  9  ;  loterie 
nationale,  10  ;  salines,  2  ;  recettes  accidentelles,  4  ;  ventes  de  domai- 
nes nationaux,  30  ;  total,  502.  L'équilibre  était  ainsi  assuré  sur  le 
papier,  chose  relativement  facile  :  la  grande  nouveauté  de  l'an  X 
fut  qu'il  fut  en  outre  obtenu  en  réalité.  On  put  même  l'équilibrer 
sans  v  attribuer  les  30  millions  de  ventes  de  domaines  :  et  d'après 
1.3  compte  général  des  finances  de  l'an  XIII  il  se  régla  en  dépenses  à 
i99.937.885,  en  recettes  à  500.172.066  (2).  Recettes  et  dépenses  se 
balancèrent  'suffisamment  pour  que  le  Trésor  fît  Le  service  avec 
facilité.  «  Chaque  porteur  d'ordonnance  ou  d'un  titre  liquide,  dit  Bar- 
bé-Marbois  (3),  y  a  reçu  avec  régularité  ce  qui  lui  était  dû.  On  n'en- 
tend plus,  comme  il  y  a  peu  d'années,  les  plaintes  causées  par  des- 
refus de  paiement  après  des  crédits  réglés,  car  ce  n'est  plus  une 
dépense  incertaine  ou  inconnue  qui  détermine  les  crédits  à  accor- 
der :  cet  ordre  inverse  a  été  abandonné  :  les  distributions  de  fonds 
sont  maintenant  mesurées  sur  les  recettes.  Quand  on  compare  cette 
marche  simple  et  régulière  avec  l'agitation,  l'inquiétude,  les  ajour- 
nements, les  refus,  dont  nous  avons  été  si  longtemps  témoins,  quand 


disait  Necker,  réduisant  en  chiffres  les  chances  d'un  grand  malheur,  voulaient 
avoir  du  perpétuel  au  prix  auquel  ils  auraient  payé  du  viager.  »  —  Il  circulait  des 
bruits  d'émission  de  papier-monnaie,  d'emprunt,  etc.  dont  l'effet  était  des 
plus  fâcheux  (Aulard,  7  thermidor,  10  thermidor  an  X).  La  police  voyait  dans 
cette  tendance  persistante  à  la  baisse  la  preuve  «  d'un  plan  depuis  trop  long- 
temps combiné  et  suivi  sans  relâche  pour  déprécier  le  seul  effet  qui  soit  pour 
l'étranger  le  thermomètre  de  l'opinion  et  de  la  confiance  intérieure.  »  (16  thermi- 
dor). 

(1)  Plus    exactement,    273.427.000    en    principal. 

(2)  Même  503.521.623,    d'après   les   premiers   comptes-rendus. 

(3)  Rapport  du  ministre  du  Trésor  public  sur  les  comptes  généraux  du  Trésor 
en  l'an  X,  15  pluviôse  an  XI. 


22Ê  CHAPITRE     VII 

il  est  notoire  qu'aucune  exception  n'est  autorisée,  qu'aucune  préfé- 
rence n'est  accordée,  on  rend  grâce  au  Magistrat  suprême,  dont 
l'énergique  volonté  a  isuf'fî  pour  opérer  ce  changement.  »  Les  frais 
de  négociations,  symptôme  particulièrement  favorable,  furent  au- 
dessous  de  ce  qu'ils  avaient  été  pour  l'an  IX  :  prévus  pour  15.505.000, 
ils  nie  dépassèrent  ce  chiffre  que  de  fort  peu  (ils  furent  de 
10.158.836)  (1),  ce  qui  doit  être  considéré  comme  un  succès.  Les 
recouvrements  étaient,  relativement,  satisfaisants  :  il  fut  perçu  en 
l'an  X  en  fait  de  contributions  directes,  soit  de  l'an  X  lui-même, 
soit  d'exercices  antérieurs,  328.071.359  francs  et  les  frais  de  recou- 
vrement descendirent,  à  2.252.747,  environ  l/142e  :  86  millions  seule- 
ment des  contributions  directes  de  l'an  X  étaient  encore  à  recouvrer 
au  1er  vendémiaire  an  XL  Les  contributions  indirectes  progressaient; 
les  douanes  30.941.000  (de  produit  net,  sur  41  millions  de  produit 
brut)  au  lieu  de  25  prévus,  l'enregistrement  et  les  domaines  et  Les 
forêts,  172.119.000  (sur  211  millions  de  produit  brut)  au  lieu  de 
150  millions  ;  la  poste  10.367.000  (sur  19.957.000)  au  lieu  de  9  ; 
la  loterie  11  millions  et  demi  (sur  18.480.000)  au  lieu  de  10.  La 
richesse  renaissait  avec  le  sentiment  de  sécurité.  «  Ces  fonds 
d'épargne,  dit  Mollien  (2),  que  dans  les  agitations  révolutionnaires 
une  fâcheuse,  mais  excusable  sollicitude  enlève  à  la  circulation  étaient 
venus  plus  abondamment  y  reprendre  leur  place,  féconder  les  terres 
dont  La  culture  avait  été  négligée,  ranimer  les  manufactures,  secon- 
der les  entreprises  commerciales  et  courir  même  les  chances  des 
«entreprises  maritimes,  après  avoir  échappé  à  celles  de  la  Révolu- 
lion.  Les  transactions,  les  échanges  s'étaient  sensiblement  accrus 
dans  toutes  les  classes.  Les  terres  et  les  maisons  avaient  presque 
repris  leur  ancienne  valeur.  L'équilibre  des  changes  tendait  à  se 
rétablir  non  seulement  entre  toutes  les  places  françaises,  mais  même 
entre  elles  et  les  places  étrangères.  »  Et  Gaudin,  dans  sa  notice  ^ur 
l'an  X  constate  les  mêmes  progrès  dont  le  fisc  était  naturellement 
le   premier  à   profiter. 

Une  ressource,  en  apparence,  était  diminuée  :  l'amnistie  accordée 
aux  émigrés  par  le  sénatus  consulte  du  26  floréal  an  X,  et  en  consé- 
quence la  restitution  qui  leur  était  faite  de  leurs  biens  non  verdis 
à  l'exception  des  bois  et  forêts  et  des  immeubles  affectés  à  un 
service  public,  amoindrissait  évidemment  le  stock  encore  existant 
des  biens  nationaux.   Plusieurs  autres  restitutions  d'ailleurs  se  suc- 


(1)  Du  moins  pour  ce  qui  concerne  l'exercice  de  l'an  X.  Mais  au  cours  de 
cette  année  le  Trésor  eut  à  payer  en  tout  23.923.335  f.  de  frais  de  négociations 
et  de  service  de  trésorerie  à  cause  d'un  fort  arriéré  existant  à  ce  titre  sur  l'an 
IX  et  même  sur  l'an  VII t  (Conseil  d'administration  des  finances  du  29  frimaire 
an  XI,  A  F  IV  1250). 

(2)  Mémoires,    I,    322. 


RECETTES  ET  DÉPENSES  DE   L*AN  X  239 

codaient  :  décrets  des  15  brumaire  et  4  ventôse  an  IX,  attribuant  aux 
hospices  k  millions  en  biens  nationaux,  et  les  biens  nationaux  de 
leur  voisinage  indûment  usurpés  par  des  particuliers  :  attribution 
à  la  Légion  d'honneur  (29  floréal  an  X)  de  biens  nationaux  pour 
200.000  francs  de  rente  à  chacune  de  ses  15  cohortes,  et  pour  20  à 
25.000  à  chacune  des  sénatoreries  (14  nivôse  an  XI)  :  restitution  aux 
fabriques  de  leurs  biens  non  aliénés  (8  prairial  et  7  thermidor  an  XI), 
etc.,  etc.  Aussi  n'est-il  pas  surprenant  que  les  ventes  de  biens  natio- 
naux (pour  lesquelles  les  lois  des  15  et  10  floréal  an  X  venaient 
d'instituer  un  nouveau  système  :  mise  à  prix  pour  les  biens  ruraux 
sur  la  base  de  10  fois,  et  non  plus  de  8,  le  revenu  annuel,  pour  les 
maisons  et  usines  die  0  fois,  enchères,  et  paiement  en  numéraire 
dans  l'espace  de  5  ans)  n'aient  plus  eu  qu'une  .faible  importance  : 
en  l'an  X  ce  produit,  provenant  presque  tout  entier  de  ventes  anté- 
rieures, ne  fut  que  de  12  millions  :  celui  des  ventes  faites  len  vertu 
des  lois  de  l'an  X  n'atteignait  (encore  en  pluviôse  an  XIII  que 
31.884.510.  Mais  mieux  valait  de  beaucoup,  ne  fût-ce  que  dan-i 
l'intérêt  étroit  du  fisc,  relever  la  valeur  de  la  propriété  foncière  en 
rompant  décidément  avec  La  politique  de  confiscation  que  s'acharner 
à  multiplier  les  ventes. Le  Directoire  ne  l'avait  jamais  compris  :  le 
Consulat  -s'en  rendit  compte  et  il  n'est  pas  de  critique  plus  injuste 
que  celle  que  d'Ivernois  a  adressée  à  cet  égard  au  Premier  Consul, 
en  lui  reprochant,  dans  son  pamphlet  des  Cinq  Promesses,  d'avoir 
exécuté  plus  complètement  que  le  Directoire  lui-même  la  loi  «  atroce  » 
du  partage  des  biens  des  ascendants  d'émigrés.  L'Etat  afficha  tout 
d'abord  l'intention  de  garder  les  biens  à  lui  attribués  par  partage 
de  présuccession  lorsque  l'émigré  dont  les  parents  avaient  fait  ce 
partage  à  raison  de  son  émigration  obtenait  radiation  par  la  suite  ■ 
un  arrêté  du  Conseil  d'Etat  du  5  germinal  an  X  se  prononça  en  ce 
sens  :  mais,  précisément,  le  25  thermidor  an  X,  cette  même  Assem- 
blée prit  une  décision  toute  contraire,  motivée  par  cette  considération 
qu'un  minisire  s'était  prononcé  dans  un  cas  semblable  en  fa/di.ir 
des  familles,  et  surtout  par  cette  autre  qu'il  importait,  avant  tout, 
d'assurer  le  repos  et  la  tranquillité  de  ceïles-cL  D'Ivernois  a-t-il 
ignoré  cette  jurisprudence  du  Conseil  d'Etat,  ou  a-t-il  voulu  la  laisser 
ignorer  die  ses  lecteurs  ?  C'était  en  tout  cas  nier  l'évidence  que  repro- 
cher au  gouvernement  napoléonien,  qui  fit  tout  pour  rassurer  la  pro- 
priété, d'avoir  plus  confisqué  que  les  gouvernements  révolution- 
naires. , 

Recettes  et  dépendes  de  Van  XL  —  Année  de  paix  (du  moins  on  le 
croyait)  l'an  XI  eût  dû,  semble-t-il,  rester  au-dessous  des  dépen.-es 
de   Lan   X   :  l  expédition'  de   Saint-Domingue,    certaines  réunions   de 


&4d  CHAPITRE     Vil 

territoire  comme  celle  des  6  départements  piémontais  dont  la  France 
[.ri!  la  dette  à  sa  charge,  Y  incorporation  au  budget  de  l'Etat  des 
centimes  consacrés  aux  dépenses  fixes  administratives  et  judiciaires 
(préfectures,  tribunaux,  écoles  centraLes,  etc.),  enfin  le  développe- 
ment des  travaux  publics,  élevèrent  au  contraire  les  prévisions  de 
dépense  de  cet  exercice  à  589  millions  et  demi  (loi  du. 4  germinal 
an  XI)  :  à  savoir,  notamment,  dette  publique  (avec  la  dette  viagère 
et  celle  des  nouveaux  départements)  64.023. 482  :  justice  (accrue  des 
dépenses  du  ministère  de  la  police  générale,  supprimé  après  le 
Consulat  à  vie,  et  d'une  portion  des  dépenses  fixes  départementales) 
23.318.630  :  relations  extérieures,  7  millions  ;  intérieur  (accru 
des  dépenses  du  culte  (1),  d'une  partie  des  dépenses  fixes  départe- 
mentales, et  de  19  millions  et  demi  pour  les  routes)  47.110.000  : 
finances  (avec  les  pensions)  (2)  56.047.788  ;  Trésor  public,  6  millions; 
guerre  et  administration  de  la  guerre,  243  millions  ;  marine  (dont 
56  millions  de  service  extraordinaire)  126  millions  ;  frais  de  négo- 
cia lions,  9  millions  (3)  ;  fonds  de  réserve,  8.  En  réalité  les  dépenses, 
grossies  par  la  rupture  de  la  paix  d'Amiens  qui  se  produisit  en  floréal, 
atteignirent  619  millions  .et  demi,  plutôt  même  632.279.523  francs. 
Les  recettes  devaient  se  composer  de  :  foncière  220.200.000  (dont 
10-200.000  pour  les  6  nouveaux  départements)  ;  personnelle,  mobi- 
lière et  somptuaire,  32.800.000;  centimes  additionnels  à  l'une  et  l'autre 
pour  dépenses  fixes  de  l'administration  et  de  l'ordre  judiciaire, 
18.577.151  ;  portes  et  fenêtres,  16  millions  (4)  ;  patentes,  17.500.000. 


(1)  La  loi  de  germinal .  an  X  allouait  15.000  f.  aux  archevêques,  10.000  aux 
évêques,  1.500  ou  1.000,  selon  la  classe,  aux  curés  :  les  pensions  dont  ils  jouis- 
saient d'après  les  lois  de  l'Assemblée  Constituante  étaient  précomptées  sur  leurs 
traitements.  Les  conseils  municipaux  des  grandes  communes  pouvaient,  en  cas 
de  besoin,  leur  allouer  des  augmentations  de  traitement.  L'arrêté  consulaire 
du  18  germinal  an  XI  accorda  la  même  faculté  aux  conseils  généraux  pour  les 
archevêques  et  évêques.  Des  traitements  étaient  accordés  aux  chanoines  et  aux 
vicaires  généraux.  Le  budget  des  cultes  proprement  dit  (sans  les  pensions  ecclé- 
siastiques)  n'était  encore  que  de  3.800.0000. 

(2)  Les  pensions  ecclésiastiques  venaient  de  subir  une  augmentation  notable 
par  suite  de  l'arrêté  du  3  prairial  an  X  qui  restituait  leurs  droits  à  pension 
aux  prêtres  et  religieuses  qui  en  avaient  été  privés  pour  défaut  des  promesses 
mi  des  serments  imposés  par  les  lois  antérieures.  —  Le  total  général  des  pensions 
était  de  près  de  23  millions  au  1er  vendémiaire  an  X  :  accru  des  nouvelles  inscrip- 
tions ou  liquidations,  diminué  des  extinctions  et  peut-être  aussi  des  effets  d'une  loi 
du  15  germinal  an  XI,  stipulant  que  pendant  5  ans  il  ne  serait  accordé  de  nou- 
ve  les  pensions  que  jusqu'à  concurrence  de  la  moitié  des  extinctions,  il  se 
m ont. ut  au  l,r  août  1806  à  29.267.829,  à  127.915  parties.  (Rapport  de  Gaudin, 
20  août  1806,  A  F  IV  1252:  guide  le  plus  sûr  pour  cette  partie  particulièrement 
obscure). 

(3)  Chapitre  en  continue  décroissance,  soit  en  ce  qui  concerne  les  prévisions, 
soit  en  ce  qui  concerne  les  réalisations.  Pour  l'an  XI  le  chiffre  effectif  des  dépen- 
des de   ce   chef    fut  de  11   millions. 

(4)  La  loi  du  13  floréal  an  X  aVait  introduit  quelques  changements  dans  le 
taux    de    cette    contribution   devenue    Impôt    de    répartition.    Le    produit    résultant 


RECETTES    ET   DEPENSES    EN    L  AN    XI 


241 


Total  :  304.077.151.  Quant  aux  impositions  indirectes  et  diverses, 
'elles  étaient  prévues  pour  285.217.000,  savoir  enregistrement  et 
domaines,  190  ;  douanes,  40  ;  postes,  16  ;  loterie  nationale,  12  ; 
salines,  3  et  demi  ;  recettes  extérieures,  20  ;  recettes  diverses  et 
accidentelles,  4.717.000  ;  cautionnement  des  greffiers  de  justice  de 
paix,  4  millions  :  en  tout,  avec  2  millions  restant  de  l'an  X,  589  mil- 
lions 500.000.  L'enregistrement  et  les  domaines  donnèrent  200  mil- 
lions de  produit  net  contre  172  en  l'an  X  ;  les  douanes  37  contre 
30.941.000  en  l'an  X,  mais  au  lieu  de  40  aux  prévisions.  Le  surcroît 
de  dépenses  amena  un  déficit,  et  moins  heureux  que  Le  budget  de 
l'an  X  celui  de  l'an  XI  ne  fut  équilibré  qu'au  moyen  de  ressources 
extraordinaires,  telles  que  des  rachats  de  rentes  foncières  pour  une 
somme  de  16  millions,  de  ventes  de  biens  nationaux  pour  plus  de  18, 
des  souscriptions  de  départements  ou  de  villes  dont  il  va  être  ques- 
tio  (1).  En  somme  le  passage  de  l'état  de  paix  à  l'état  de  guerre  se  fit 
assez  aisément.  «  Le  Trésor,  dit  Barbé-Marbois  dans  son  rapport  du 
25  nivôse  an  XII,  a  pu  sans  emprunts,  sans  négociations  forcées,  avec 
ses  moyens  propres,  acquitter  toutes  les  dépenses  ordinaires  et  même 
pourvoir  à  celles  que  l'état  de  guerre  a  exigées  et  qui  n'avaient  pas 
été  prévues.  Les  dépenses  d'amélioration  et  d'utilité  publique  n'ont 
même  pas  été  ajournées.  »  Les  difficultés  devaient  venir,  mais  c'est 
seulement  un  peu  plus  tard  qu'elles  se  firent  sentir  d'une  manière 
aiguë. 

Le  progrès  persistait  en  ce  qui  concerne  la  facilité  et  la  prompti- 
tude des  recouvrements,  Il  fut  perçu  au  cours  de  l'an  XI  360.203.230 
de  contributions  directes  en  principal  ou  en  centimes,  avec  seule- 
ment 2.058.501  de  frais  de  poursuites,  soit  1/175°  ;  et  au  1"  ven- 
démiaire an  XII  il  ne  restait  plus  à  recouvrer  que  72  millions  sur 
les  contributions  de  l'an  XL  Aussi  Gaudin  se  félicitait-il  hautemtent 
de  l'immense  amélioration  obtenue  depuis  le  temps  où  des  arré- 
rages de  plusieurs  années  pesaient  à  la  l'ois  sur  les  contribuables  et 
les  accablaient  sans  profit  pour  le  Trésor  public  :  el  Muraire  dans 
l'Exposé  de  la  situation  lu  le  3  ventôse  au  Corps  Législatif  insistait 
sur  cette  heureuse  transformation.  «  On  comptait  en  l'an  VII  50  mil- 
lions en  garnisaires  et  en  contraintes  (2),  et  les  recouvrements 
étaient  arriérés  de  3  ou  4  années  :  aujourd'hui  on  n'en  compte  pas 
3  millions,  et  les  contributions  sont  au  courant...  La  régie  die  l'en- 
registrement est  d'une  fécondité  qui  atteste  le  mouvement  rapide  des 
capitaux  et  la   multiplicité  dss  transactions.  » 

de  l'application   du  tarif  était  haussé  ou  baissé,  pour   atteindre  ou  pour  ne  pas 
dépasser   le   contingent   fixé   à  la   commune. 

(1)  Les  chiffres  attribués  en  définitive  au  budget  de  l'an  XI  furent  :  dépenses, 
632.279.523;  recettes,  625.270.370.' 

(2)  Voir,  à  propos  de  cette  assertion  assez  hasardée,  ce  qui  a  été  dit  plus  haut... 

16 


242  ciiU'iTRi:  \  ii 

Lorsque  la  rupture  aviec  l'Angleterre  fut  un  fait  accompli,  un 
beau  zèle  —  plus  ou  moins  spontané  —  enflamma  des  villes,  comme 
Lyon.  Marseille,  Bordeaux,  des  départements,  des  corps,  comme  le 
commerce  de  Paris,  qui  offrirent  au  gouvernement  des  sommes  pour 
construction  de  vaisseaux  el  surtout  des  centimes  additionnas 
qui  furent  effectivement  perçus,  un  peu  en  l'an  XI,  davantage  en 
l'an  XII.  «  C'est,  écrivait  Barbé-Marboig;  à  Napoléon  (i),  un  mouve- 
ment national  dont  nos  ennemis  doivent  être  accablés  moine  avant 
qu'ils  en  sentent  les  effets  immédiats.  Ils  demandent  des  contributions 
nouvelles,  et  des  classes  entières  de  peuple  se  coalisent  pour  refuser: 
et  ien  même  temps,  quand  vous  venez  de  déclarer  que  de  nouvelles 
contributions  ne  seront  pas  nécessaires,  elles  vous  sont  spontanément 
offertes  par  le  peuple  français.  Nos  monarques  les  plus  aimés  et 
les  plus  dignes  de  l'être  n'ont  rien  vu  de  pareil»  (2).  El  dans  son  comp- 
te-rendu du  15  pluviôse  an  XI,  s'adressant  au  Prêmieï  Consul  : 
«  Vous  assignez  des  fonds  pour  la  construction  et  la  restauration 
d'édifices  et  de  monuments  publics.  L'instruction,  les  sciendes,  les 
lettres,  ont  attiré  vos  regards  et  éprouvé  la  munificence  nationale;  : 
les  autels  sont  relevés  et  vous  venez  de  pourvoir  aux  frais  du  culte; 
Ge  n'est  point  par  des  réquisitions,  par  des  emprunts  forcés  ou 
même  volontaires,  par  des  contributions  progressives  ou  arbitraires, 
par  des  créations  faciles  de  valeurs  ililu^oires,  que  djes  besoins 
aussi  considérables  ont  pu  être  satisfaits  :  le  rietour  de  l'ordre  a 
suffi  :  l'ordre  a  fait  sans  effort  ce  que  tant  de  moyens  forcés  n'ont 
jamais  pu   faire.  » 

La  crise  de  la  Bourse  en  Van  XI.  —  Cet  exposé  optimiste  venait 
à  peine  d'être  lu  à  la  tribune  que  survenaient  des  événements  graves, 
qui  soumirent  à  uniei  rude  épreuve  nos  finances,  moins  rétablies  que 
ne  Le  voulait  l'éloquence  officielle.  La  fragilité  de  la  paix  d'Amiens 
devenait  de  plus  en  plus  visible  Le  18  ventôse,  S  mars  1803,  le  roi 
d' Angleterre  adressait  à  son  Parlement  le  célèbre  message:  où  il 
déclarai!  que  vu  les  préparatifs  militaires  qui  c  faisaient  dans 
les  ports  de  France  et  de  Hollande,   il  avait  cru  devoir  adopter  de 


(1)  AF  IV  1087. 

(2)  Il  fut  voté  dans  92  départements  des  fonds  pour  un  total  de  25.366.805, 
dont  la  plus  grande  partie.  17  millions,  fut  perçue  en  l'an  XII.  —  Un  autre 
état  porte  à  27.780.113  le  total  des  tonds  votés  par  les  conseils  généraux  et  à 
2.647.73  celui  des  fonds  votés  par  les  conseils  municipaux.  (AF  IV  1076).  En 
Somme,  en  souscriptions  et  en  centimes,  une  trentaine  de  millions  sont  venus  do 
ce  fait  soulager  le  budget  de  l'an  XI  et  beaucoup  plus  celui  de  l'an  XII,  dans 
lequel  ees  centimes  figurent  pour  21.535.000.  Là  loi  d*u  3  ventôse  an  XII  en 
limita    la    perception    à    L'ail    XII,    mais    celle    du    2    ventôse    an    XIII    la    continua 

pour-   fan    XIII    (10  centimes   additionnels  à    la    foncière,   soit  20.690,000  f.),  et 

ces    centimes    de    guerre    ne    disparurent    qu'en    1807. 


LÀ    CRISE    DE    LÀ    BOURSE    EN    L*AN    XI  243 

nouvelles    mesures     de     précaution     pour     la  sûreté  de  ses     Ei.ys. 
C'était  l'annonce  de  la  guerre  :  le  seul  moyen  peut-être  de  l'empê- 
cher était  de  donner  à  l'Angleterre  une  haute  idée  des  ressources 
et  du  crédit  du  gouvernement  français,   et,   pour  cela,   de  maintenir 
le  cours  des  5  %  consolidés,   ce  qui    avait    aux    veux    du    Premier 
Consul  une  importance  capitale.  Il  avait  lu  dans  des  rapports  à  lui 
adressés   et   il   croyait   fermement,    non    sans    raison   d'ailleurs,    que 
toutes  les  fois  qu'il   était  question   de  la   France   au   Parlement  Bri- 
tannique l'attention   se   portait   spécialement  vers   l'état  des   finances 
françaises  et  que  si  cet  état  semblait  s'améliorer  les  adversaires  de 
la  guerne  ne  manquaient  pas  d'en  tirer  leur  principal  argument  (1). 
C'est   pourquoi   il   résolut   de   tout   faire   pour   empêcher   la    baisse, 
inévitable   lorsque   le   public   parisien   connaîtrait  les   paroles   mena- 
çantes qui  venaient  d'être  prononcées  à  Londres.  La  Caisse  d'amor- 
tissement   surtout   fut   mise    pour    cela    à    contribution  :   le    Premier 
Consul  avait  toujours  regardé  cette  institution  comme  devant  plutôt 
servir  à  maintenir  les  cours  par  des  achats  opportuns  qu'à  amortir 
véritablement   la    dette   publique    (2)    et   ce   n'était   pas   d'ailleurs   la 
première  fois  qu'il  recourait  à  elle  en  pareil  cas,  sans  trouver  auprès 
de  Mollien  la  résistance  dont  celui-ci  s'est  fait  gloire  dans  ses  Mémoi- 
res, fort  inexacts  sur  ce  point  (3).  Non  seulement,   en  effet,   Mollien 
ne  résistait  point  aux  volontés  du  maître,   mais  même  il  y  accédait 
avec  une  complaisance  marquée,  et  à  voir  la  constance  avec  laquelle 
les   fonds  de   sa   Caisse   ont   été   affectés   par  lui   à   des   rachats   en 
Bourse,  on  peut  se  demander  s?il  n'a  pas  cru,  peut-être  autant  que 
le  Premier  Consul  lui-même,   à  l'efficacité  die  ce  procédé.   Toujours 
est-il  que  dès  l'origine  il  sut  à  cet  égard  se  montrer  bon  courtisan, 
et  l'enthousiasme  (le  mot  n'est  pas  trop  fort)  avec  lequel  il  pratiqua 
cette  politique,  n'a  pas  dû  être  inutile  à  sa  future  élévation  au  minis- 
tère du  Trésor  public.  Toutes  les  fois  que  les  cours  du  5  %  tendaient 
à   fléchir,   Mollien   était  là  pour'  faire,  presque  pour  provoquer,   des 
interventions  gouvernementales.   «  La  surveillance  active  que  le  gou- 
vernement se  propose  d'exercer  sur  la  Bourse,   écrit-il  au   Premier 
Consul  dès  le  13  thermidor  an  IX,  peut  9e,  diriger  vers  son  but  sans 


(1)  Dans  un  curieux  Mémoire  de  Calonne,  fynsées  sur  VBtat  de  la  France, 
15  thermidor  an  X  (AF  IV  1081)  on  lit  à  ce  propos:  «  Les  Anglais  ont  continuel- 
lement l'œil  tendu  sur  le  cours  de  nos  effets  publics...  Plus  la  graduation  en 
est  à  notre  désavantage,  plus  leurs  dispositions  tendent  à  l'hostilité.    » 

(2)  Cette  manière  de  voir  s'explique  d'ailleurs  par  la  résolution  très  arrêtée 
de  Bonaparte  de  n'avoir  jamais  à  sa  charge  qu'une  quantité  de  rentes  fort  res- 
treinte. Voir  plus  loin,  dans  le  chapitre  relatif  à  l'Empire,  ce  qui  se  rapporte 
à  l'amortissement. 

(3)  M.  de  Lanzac  de  Laborie,  dans  Paris  sous  Napoléon,  a,  le  premier,  fait 
ressortir  la  différence  fort  sensible  qui  existe  entre  le  Mollien  des  Mémoires  et  le 
Mollien  de  sa  correspondance. 


24  \  CIIAPITÙE  VII 

déviation    et   sans   obstacle...    C'est   au   taux   de   l'intérêt    exigé   par 
les   spéculateurs  sur  les    fonds    publics    que    la    Caisse   d'amortis- 
sement doit,   avec    ses    ressources    actuelles,     déclarer    une    guerre 
ouverte   :   c'est  ainsi   qu'elle   contribuera   non    seulement   à   diminuer 
les  sacrifices  d'escompte  supportés  par  l'Etat,   mais  à  ranimer  tous 
les  genres  d'industrie....  »   De  brumaire   à   thermidor  an  X,  malgré 
la  brillante  situation  des  affaires  intérieures  et  extérieures,  un  mou- 
vement continu  de  baisse  ayant  lait   tomber  les  cours  des  environs 
de  60  jusque  Mers  52  ou  51,  ce  fut  l'occasion  pour  Mollien  de  déployer 
un   zèle   aussi   ardent   que,   malheureusement,    inefficace.    Le   2   bru- 
maire il    écrit  à    Gandin6:  «  Le    cours    serait    peut-être    tombé    au- 
dessous   de   50   si    l'intervention     du     gouvernement     n'avait  soutenu 
quelques  espérances  et  facilité  quelques  liquidations  :  j'ai  fait  ache- 
ter  depuis  le   23  jusqu'au  27   49.115  francs   de   rente.  »   Le   27   fri- 
maire,   au   Premier   Consul  :   «  La   place   est  minée   par  une   baisse 
graduelle  dont  on  ne  peut  assigner  le  terme  si  le  cours  reste  aban- 
donné à  lui-même...  Ji©  crois  que  dans  la  circonstance  actuelle  l'in- 
tervention de  la  Caisse  d'amortissement  pourrait  être  nécessaire  pour 
quelques  jours  ;  je  la  provoque  auprès  du  ministre  des  finances  par 
une  note  détaillée  que  je  lui  adresse  ;  je  pense  qu'il  est  important 
de   prévenir  le  taux  die  50  dont  le   cours  s'approche   insensiblement 
chaque   jour.    Je    ne   néglige    rien    pour   entretenir   la    crainte    d'une 
nouvelle   et  vigoureuse   coireclion    qui   peut   d'un   moment   à   l'autre 
tomber  sur  les  joueurs  à  la  baisse  :  mais  on  mesure  de  trop  près  les 
moyens  actuels  de  la   Caisse   d'amortissement.  »   Plus  nette   encore, 
s'il   est  possible,   était   une   certaine  lettre   qu'il   écrivait  à   Gandin  le 
12   thermidor   an   IX,   où   il   affirmait   que   le  devoir   principal  de  3a 
Caisse  était  de  maîtriser  les  cours  et  de  déjouer  les  spéculateurs  à 
la   baisse  (1).    Ainsi    parlait   Mollien,   et   Qe   Langage,    si   différent    de 
celui    qu'il    se   vante   dans   ses     Mémoires     d'avoir   tenu   au   Premier 
Consul  lors  de  sa  première  entrevue  avec  lui,  laisse  planer  bien  des 
doutes   sur   l'exactitude   de   cette   célèbre   conversation.    On   se   repré- 
sentie  niai  combattant  les  préjugés  du  maître  contre  la  baisse  et  contre 
les  caissiers  [homme  qui   (Mail  si   tort   partisan   de  leur  infliger  une 
nouvelle   et  vigoureuse  coireclion. 

A  plus  forte  raison  Mollien  a-t-i]  dû  pratiquer  très  volontiers  lui  politi- 
que d'intervention  à  la  Bourse  en  oes  jours  tragiques  de  ventôse 
an    XI   où   le  Premier  Consul,   parfaitement   au   courant   de  l'attention 


(1)  Il  y  souhaite  «  que  vous  puissiez  eu  quelque  sorte  fixer  d'avance  le  sort 
de  chaque  bourse,  et  le  premier  et  le  dernier  cours  de  chaque  marché  avant 
tùème  que  le  niarché  soit  ouvert.  »  Il  croit  cette  marche  «  tellement  appropriée 
;ni  besoin  des  circonstances,  qu'il  nnésiterail  pas  à  charger  de  son  exécution  sa 
responsabilité  pefsorihelle...    (AF  IV  1073). 


LA    CRISE    DE    LA    BOURSE    EN    ï/aN    XI  245 

(extrême  avec  laquelle  les  Anglais  observaient  l'état  de  nos  finances, 
jugeait  -indispensable  de  maintenir  des  cours  élevés  pour  dissiper 
les  bruits  fâcheux  qui  couraient  sur  cette  situation  financière.  On 
avait  réussi  dans  les  premiers  jours  de  ventôse  à  atteindre  .et  à 
garder  les  cours  de  65,  65,  66  :  mais  la  bataille  nVn  devait  être  que 
plus  rude  lorsque  sérail  connue  toute  la  gravité  de  la  situation 
extérieure,  d'autant  plus  que  la  criée  de  la  Ranque  et  sa  prochaine 
réorganisation  ajoutaient  un  élément  de  plus  à  l'inquiétude  générale. 
Dans  la  nuit  du  20  au  21  ventôse  Biarbé-Marbois  reçut  du  Premier 
Consul  l'ordre  de  se  préparer  à  pourvoir  à  des  besoins  extraordi- 
naires et  semblable  avis  fut  donné  à  Mollien.  Celui-ci  voyant  le  21 
h  5  %  être  mis  en  vente  avec  profusion  au  cours  de  60  fîtTaecla- 
rer  par  son  agent  de  change  qu'il  achèterait  tout  ce  qui  serait  offert 
à  60,  et  cette  déclaration  releva  le  cours  à  60,50  ;  ruais  il  était  fort 
à  craindre  que  les  offres  n'affluassent  à  60  et  même  au-dessous  les 
jours  suivants.  Le  22  qui  était  un  dimanche  il  n'y  eut  pias  de  bourse  : 
le  23  le  cours  tombé  à  58  put  péniblement  être  relevé  à  60  par  un 
achat  roulant  de  650.000  francs  de  rentes,  qui  absorbèrent  un  capi- 
tal de  7.600.000  francs...  «  Pour  maintenir  demain  le  cours  de  60, 
écrit  Mollien,  il  sera  peut-être  encore  nécessaire  d'enlever 
300.000  francs  de  rentes.  Je  supplie  le  Premier  Consul  de  donner  ses 
ordres  sur  les  .achats  ultérieurs  et  sur  les  moyens  de  les  solder.  » 
C'était  même  trop  peu  dire  car  le  24  Mollien  écrit  qu'il  aurait  fallu 
enliever  encore  1- million  de  rentes  et  employer  par  conséquent  un 
nouveau  capital  de  11  à  12  millions  pour  maintenir  le  cours  de  60 
francs...  J'étais  le  seul  acheteur.  Je  n'ai  trouvé  sur  la  place  aucune 
spéculation  auxiliaire  (1).  »  Le  25  la  baisse  triomphe  sur  toute  la 
ligne  et  le  cours  tombe  à  58  fr.  50,  58  fr.  75.  Les  jours  suivants 
il  fallut  voir  57,  56,  même  53,  52,  51,  et  ce  n'est  pias  avant  pluviôse 
an  XIII  que  l'on  revit  le  cours  de  60.  Mollien  exagérait  singulière- 
ment quand  il  terminait  son  bulletin  du  26  ventôse  en  déclarant  la 
situation  de  la  place  sensiblement  améliorée  «  grâce  au  bienfait  inap- 
préciable répandu  sur  elle  par  le  Premier  Consul.  »  La  vérité  était 
qu'on  avait  dépensé  en  pure  perte  un  capital  de  11.018.371,75  pour 
racheter  028.532  francs  de  rente,  sans  pouvoir  arrêter,  ni  même  près" 
que  retarder,  une  baisse  qui  probablement  n'eût  pas  été  plus  forte 
si  te  gouvernement  s'était  abstenu.  On  avait  fait  flèche  de  tout  bois 
pour  se  procurer  ce  capital  :  Trésor,  Banque,  fonds  de  la  loterie, 
caisse  des  invalides  àe  la  marine,  réserves  particulières  du  Premier 
Consul,  avaient  été  mis  à  contribution  comme  la  Caisse  d'amortis- 
sement r>f   dans  ce  moment  où  le  Trésor  éprouvait   encore  de  grands 


(1)   Lettres  de   Mollien   des   23,   24,   30   ventôse,   AF   IV   1073. 


246  CHAPITRE  VII 

embarras  (1).  La  bataille  était  pendue,  el  la  leçon  aussi,  car  Napo- 
léon s'obstina  toujours  dans  les  mémos  errements  'et  Mollien 
à  pratiquer  la  même  politique,  en  y  joignant  au  besoin  des  fla- 
gorneries qui  dépassent  vraiment  la  mesure  :  ainsi  écrivant  le  13 
messidor  an  XI  qu'un  prochain  emprunt  anglais  reste  fort  au-des- 
sous du  pair,  il  ne  manque  pas  d'ajouter  que  «  l'influence  du  Pre- 
mier Consul  régit  la  Bourse  de  Londres  comme  celle  de  Piaris  »  et 
que  «  cette'  influence  est  bien  plus  efficace  à  Paris  que  tous  mes 
efforts.  »  Le  7  thermidor  il  proclame  que  «  les  Anglais  ne  donnent 
plus  maintenant  de  leçons  en  crédit  public  que  par  leurs  fautes  et 
dans  les  emprunts  et  dans  les  impôts.  »  Le  27  thermidor  le  5  % 
étant  parvenu  à  55  il  écrit  :  «  Le  Premier  Consul  ne  doit  chercher 
qu'en  lui-même  la  véritable  cause  de  cette  amélioration  graduelle  : 
les  petites  combinaisons  qui  peuvent  y  contribuer  ne  sont  rien 
auprès  de  cette  cause  supérieure  à  tout.  »  Mollien,  il  faut  le  recon- 
naître, ia  mieux  aimé  flatter  Napoléon  que  l'éclairer  et  n'a  pas  peu 
contribué  à  l'entretenir  dans  de  dangereuses  illusions. 

Assurément  il  est  difficile  de  dire  si  en  l'absence  de  ces  rachats 
gouvernementaux  les  cours  ne  se  seraient  pas  plus  vite  et  plus  gra- 
vement effondrés  :  mais  il  est  plutôt  probable  que  ces  interventions 
étant  connues  et  prévues,  malgré  tout  le  secret  dont  on  s'efforçait 
de  les  entourer,  l'ardeur  à  vendre  en  était  plutôt  surexcitée.  Béren- 
ger,  directeur  de  la  Caisse  d'amortissement,  le  constatera  dans  un 
autre  moment  de  crise,  au  début  de  1809.  «  La  disposition  à  se  défai- 
re des  5  %  augmente,  et  les  achats  semblent  provoquer  les  ventes 
au  lieu  de  les  empêcher  et  de  soutenir  le  crédit  (2).  »  Au  seul  point 
de  vue  de  la  stabilisation  des  cours  il  semble  que  l'affectation  des 
fonds  de  la  caisse  (3)  à  un  amortissement  régulier  aurait  été  plus 
habile. 

Lois  financières  de  Van  XL  —  Monnaies.  —  C'est  de  ce  trop  court 
intervalle  de  paix  qui  précéda  la  reprise  des  hostilités  avec  l'Angle- 
terre que  date  une  des  meilleures  mesures  du  Consulat,  la  loi  du 
7  terminal  an  XI,  qui  avait  pour  but  de  donner  à  la  France  l'inap- 
préciable bienfait  d'une  monnaie  saine. 

(|)  Aussi,  à  en  croire  Mollien,  ne  tirait-on  rien  du  Trésor  «  qui  ne  se  défen- 
dait que  trop  bien  lui-même  par  son  impuissance  ».  La  correspondance  de 
Barbé  Marbois  vers  cette  date  donne  en  effet  une  triste  idée  de  l'état  des  choses. 
«  Si  je  paye  le  citoyen  Mollien,  le  Tribunat.  le  Corps  Législatif,  etc.,  doivent 
('■tic  ajournés...  Un  seul  service  sera  bien  fait  en  germinal,  celui  de  la  rente 
perpétuelle;  le  reste  donnera  lieu  à  des  plaintes  fondées...  Des.  fournisseurs  dans 
l'embarras  sont  venus  à  mon  cabinel  aujourd'hui  dimancbe  :  je  les  ai  renvoyés 
sana    réponse...    »    (AF  IV  1087). 

(2)  3  janvier  1809,  AF  IV  1364. 

(3)  D'autant    plus    qu'elle    possédait    au    début    de    l'an    XI.    1.272.055    f.    de 
rente    :  au  l*r  vendémiaire  XII,  3.732.419,  soit  environ  1/12  de  tout  le  5   %. 


LOIS   FINANCIÈRES   DE    lA\N   XI.    —   MONNAIES  247 

La  Révolution  y  avait  déjà  so.ngé.  La  loi  du  18  germinal  an  111 
avait  substitué  le  franc  à  la  livre  comme  unité  monétaire,  et  celle 
du  28  thermidor  an  III  avait  fixé  les  règles  de  la  fabrication  des 
pièces  d'argent  de  1,  2  et  5  francs,  et  des  pièces  de  bronze  "9e  1,  2, 
5,  10  et  20  centimes,  en  rapport  avec  le  système  décimal  qui  n'al- 
lait pas  tarder  à  être  adopté  comme  base  de  toutes  les  transac- 
tions (1).  Mais  ce  n'était  pas  au  milieu  de  la  grande  crise  du  papier- 
monnaie,  ni  même  après  la  démonétisation  de  ce  papier,  lorsque  les 
espèces  toujours  rares  semblaient  fuir  les  caisses  publiques  comme 
en  représailles  de  la  campagne  acharnée  que  le  gouvernement  avait 
jadis  menée  contre  elles,  qu'il  était  possible  de  donner  à  la  frappe 
de  nouvelles  espèces  une  intensité  suffisante,  encore  moins  de  son- 
ger à  une  refonte  des  anciennes.  En  réalité  la  circulation  monétaire 
se  composa  exclusivement  pendant  les  dernières  années  du  Direc- 
toire et  les  premières  du  Consulat,  quant  à  l'or  et  à  l'argent,  d'an- 
ciennes pièces,  altérées  par  le  frai  et  bien  plus  encore  par  lé  rognagè, 
pratiqué  pendant  la  période  révolutionnaire  avec  une  telle  audace 
qu'il  n'était  pas  rare,  affirme  Barbé-Marbois  dans  un  rapport  impor- 
tant au  premier  Consul  de  messidor  an  X,  (2)  do  rencontrer 
des  écus  do  6  livres  dont,  le  diamètre  différait  peu  de 
celui  d'un  petit  écu  (de  3  livres  ).  Aussi  arrivait-il  souvent 
qu'on  ne  voulût  recevoir  les  monnaies  qu'au  poids,  ce  qui 
était  une  cause  incessante  de  conflits,  par  exemple  entre  contribua- 
bles et  percepteurs  :  un  des  nombreux  abus  auxquels  se  livraient  ces 
derniers  était  de  donner  pour  leur  valeur  nominale  les  espèces  qu'ils 
n'avaient  voulu  recevoir  que  pour  leur  valeur  au  poids.  Il  résultait  de 
la  mauvaise  réputation  de  la  monnaie  française  une  défaveur  qui 
n'était  par  une  des  moindres  causes  de  l'état  alors  fâcheux  de  notre 
change,  en  perle  presque  partout.  Quant  à  la  petite  monnaie  la  circu- 
lation restait  encombrée  d'une  quantité  surabondante  d'espèces  de 
métal  de  cloches,  incommodes,  posantes,  facilement  altérables,  vues 
avec  défiance,  d'autant  plus  que  les  pièces  fausses  abondaient  (3)  et 
dont  l'admission  tolérée  jusqu'à  concurrence  d'un  quarantième  viciait 
les  paiements  en  les  diminuant,  en  réalité,  de  celle  proportion  ;  de 
sorte  qu'après  le  faux  monnayage  des  assignats  et  des  mandats  et  des 
diverses  valeurs   mortes   s'était   continué   «   le   faux   monnavag'e    des 


(1)  Une  autre  loi.  du  28  thermidor  an  III.  porte  qu'il  sera  fabriqué  des  pièces 
d'or,  chaque  pièce  à  la  taille  de  10  grammes,  mais  ne  dit  pas  quelle  sera  la 
valeur  de  cette  pièce  en  francs.  La  circulation  des  pièces  d'or  était  alors,  et 
resta  longtemps  encore  sous  l'Empire,  extrêmement  restreinte.  Le  grand  instru- 
ment de  paiement  était  la  pièce  d'argent  de  5   f. 

(2)  A  F  IV  1078.  —  Ce  rapport  indique  que  les  pièces  à  l'ancien  type  compo- 
saient  encore   les   19/20es   de   la   circulation. 

(3)  Rapports   des  3  et  6  messidor    an  VIII.  Aulard.  I,  447,  448. 


248  CHAPITRE  VII 

sous  ».  La  discordance  de  valeur  entre  la  livre  tournois  et  le  franc 
erutraînail  aussi  les  plus  m;i\<is  inconvénients  (1).  On  .sentait  uni- 
versellement le  besoin  de  faire  cesser  cette  disparité,  de  faire  con- 
corder tout  autre  système  monétaire  avec  le  système  général  des 
poids  et  mesures,  de  le  rendre  plus  régulier,  plus  simple,  de  pré- 
venir la  dépréciation  de  l'étalon  et  de  «  ramener  vers  un  point  fixe 
toutes  les  variations  de  valeur  pouvant  survenir  entre  les  métaux 
employés  à  la  fabrication  des  monnaies.  »  En  conséquence  la  loi  du 
7  germinal  an  XI  fît  du  franc,  c'est-à-dire  de  5  grammes  d'argent 
au  titre  de  9/10es  de  fin,  L'unité  monétaire,  décida  sur  cette  base 
rémission  de  pièces  d'un  demi-franc,  3/4  de  franc,  1,  2  et  5  francs, 
de  pièces  d'or  de  20  et  40  francs  au  même  titre  die  9/10es  et  à  la 
taille  dei  155  pièces  de  20  francs  au  kilogramme,  et  la  fabrication 
de  pièces  de  cuivre  pur  de  2,  3  et  5  centimes.  Sians  être  expressé- 
ment formulée  dans  le  texte  de  la  loi  la  proportion  de  1  à  15  1/2  entre 
l'or  et  l'argent  résultait  de  ses  dispositions.  On  était  assez  porté 
alors  à  la  croire  durable,  ou,*  du  moins,  trop  peu  changeable  pour 
que  la  question  du  rapport  des  valeurs  de  l'or  et  de  l'argent  pré- 
sentât beaucoup  d'intérêt  pratique  (1).  «  Excellent  dans  plusieurs 
de  ses  parties,  sage  en  toutes,  disait  le  tribun  Lebreton  en  recom- 
mandant le  projet  au  Corps  Législatif,  il  améliore  ce  qui  est  fait, 
règle  ce  qui  ne  l'est  pas  encore,  et  renferme  dans  un  petit  nombre 
d'articles  toutes  les  dispositions  permanentes  que  la  Constitution  a 
placées  dans  le  domaine  de  la  loi.  »  Le  commerce  fut  enfin  doté 
d'une  bonne  et  sûre  monnaie.  «  On  ne  sera  plus  exposé,  disait  Gan- 
din, à  voir  effectuer  des  remboursements  avec  des  valeurs  moindres 
que  celles  qui  auront  été  prêtées.  Leur  dénomination  équivaudra  a 
celle  de  leur  poids.  Celui  qui  prêtera  200  francs  ne  pourra  dans 
aucun  temps  être  remboursé  avec  moins  d'un  kilogramme  d'argent 


(1)  On  peut^facilement  s'en  faire  une  idée  par  les  détails  que  donne  Gaudin 
dans  un  rapport  du  30  avril  1811  :  les  monnaies  anciennes  étant  de  valeur 
inférieure  de  1/4  %  à  celle  des  pièces  nouvellement  décrétées,  il  fallait  ajouter 
3  d.  par  1.  aux  espèces  circulantes  pour  les  porter  à  la  valeur  du  franc:  ainsi, 
pour  payer  6  f.  avec  une  pièce  de  6  1.,  payer  en  réalité  6  1.  1  sou  et  6  deniers, 
pour  payer  24  f.  avec  un  louis  de  24  1.  y  ajouter  6  sous:  d'où  nombre  de  diffi- 
cultés et  de  contestations..  «  Le  mauvais  effet  du  désordre  de  nos  monnaies, 
écrivait  Barbé-Marbois  le  8  brumaire  an  XI,  se  fait  de  plus  en  plus  sentir...  » 
(AF  IV  108). 

(2)  M.  Michel  Chevallier  a  fait  remarquer  (Revue  des  Deux  Mondes,  octobre 
1857)  que  l'intention  du  législateur  de  l'an  XI  est  bien,  d'ailleurs,  de  faire  du 
franc  d'argent  la  base  de  tout  le  système  et  de  ne  donner  à  l'or  qu'une  position 
subordonnée.  «  On  pensa  que  l'article  placé  en  tête  de  la  loi,  en  dehors  du 
numérotage  spécial  des  articles,  sous  le  titre  de  Dispositions  générales  (à  savoir 
que  5  grammes  d'argent,  au  titre  de  9/10cs  de  fin,  constituent  l'unité  moné- 
taire, qui  conserve  le  nom  de  franc)  assurait  une  situation  inexpugnable  au 
principe  de  la  supériorité  de  l'argent  ei  <!<•  l'immutabilité  des  pièces  faites  de 
ce  métal,    ainsi    que   de   la   subordination    de   l'or.    » 


LOIS   FINANCIÈRES   DE    L'AN   XI.    —   MONNAIES  249 

qui  vaudra  toujours  200  francs  et  qui  ne  vaudra  jamais  ni  plus  ni 
moins.  L'abondance  de  l'argent  ou  sa  rareté  influera  sur  les  objets 
de  commerce  et  sur  les  propriétés,  mais  l'argent  restera  au  même 
prix.  Ainsi  on  trouvera  dans  ce  système  la  stabilité  et  la  justice,  » 

Ce  ne  fut  pas  cependant  tout  de  suite  que  disparut  de  la  circula- 
tion La  fâcheuse  dualité  des  nouvelles  et  des  anciennes  espèces-  Beau- 
coup de  temps  fut  nécessaire.  On  se  contenta  d'abord  d'exclure  de 
la  circulation  les  pièces  d'argent  n'ayant  conservé  aucune  trace  de 
leur  empreinte  (6  fructidor  an  XI),  puis  (25  thermidor  an  XII)  les 
pièces  antérieures  à  1726.  La  loi  du  5  ventôse  an  XII  maintint  la  cir- 
culation des  pièces  dites  de  2  sous  non  marquées  ou  peu  marquées, 
mais  en  les  réduisant  à  6  liards  ou  7  centimes  et  demi,  dans  l'espoir 
de  mettre  fin  aux  discussions  interminables  auxquelles  ces  pièces 
donnaient  lieu  dans  les  petites  transactions.  Ce  sont  seulement  les 
décrets  des  18  août  et  13  septembre  1810  qui  ont,  non  sans  rencon- 
trer quelque  résistance  et  sans  provoquer  une  certaine  émotion,  ten- 
du à  faire  disparaître  les  anciennes  pièces,  celles  de  cuivre  (décret 
du  18  août),  puis  celles  d'or  et  d'argent  (décret  du  13  septembre), 
non  pas  en  les  rejetant,  mais  en  conciliant  les  deux  systèmes  de 
monnaies  décimales  et  de  monnaies  duodécimales,  en  précisant'  par 
exemple  que  le  louis  de  24  francs  circulerait  pour  23.55,  l'écu  de 
6  1.  pour  5,80,  la  pièce  de  24  sous  pour  1  franc,  etc.,  sauf  pour  les 
porteurs  à  les  changer  aux  hôtels  des  monnaies  où  les  dites  pièces 
de  24  1.  leur  seraient  payées  à  raison  de  3.094,43  le  kilo,  celles  de 
6  1.  à  rafson  de  198,31,  etc.  :  et  comme  les  prix  ainsi  fixés  étaient 
avantageux  aux  porteurs,  l'effet  immanquable  de  ces  dispositions 
devait  être  et  fut  en  effet  de  ne  plus  laisser  dans  la  circulation  que 
les  monnaies  de  bon  aloi  du  type  de  la  loi  de  germinal  an  XI  (1), 
monnaies  dont  l'excellence,  généralement  reconnue,  ne  contribua  pas 
p'Mi  à  l'amélioration  de  notre  change.  Comme  l'avait  prévu  Daru, 
orateur  du  gouvernement  au  Tribunat  lors  de  la  discussion  de  la 
loi  do  germinal  an  XI  •«  en  attendant  que  cette  uniformité  de  sys- 
tème facilite  entre  les  nations  toutes  les  relations  commerciales,  la 
monnaie  du  peuple  qui  aura  donné  à  ses  espèces  un  poids  invaria- 
ble doit  nécessairement  inspirer  plus  de  confiance  e|  par  conséquent 
jouir  de  quelque  faveur.  »  Ce  fut  le  cas  pour  la  monnaie  française, 
qui  sous  l'Empire  eut  en  effet  en  Europe  une  prééminence  incon- 
testée. 

Une  autre  simplification  bien  désirable,  mais  bien  difficile,  et  qui 
eùl    exigé  plus  de  temps  que   ne  dura   l'extension   de  la   domination 

(1)  Cependant  c'est  seulement  par  des  lois  de  1829  et  ^  e  1834  que  les  pièces 
d'or  de  48  et  24  f..  et  les  pièces  d'argent  de  6  et  3  f..  6,  12  et  24  sous,  ont 
entièrement  cessé  de  circuler. 


250  CHAPITRE  VII 

française  au-delà  de  ses  frontières  historiques,  eû1  été  la  proscription 
des  monnaies  étrangères  dans  les  contrées  successivement  réunies 
à  la  France.  Elle  n'eut  pas  lieu,  et  Mollien  déplorait  en  1809  que 
dans  près  de  l/5e  de  l'Empire  la  diversité  des  monnaies  permît  aux 
contribuables,  et  plus  encore  aux  premiers  agents  de  la  perception, 
de  faire  subir  au  Trésor  une  perte  forl  appréciable  (I).  Ainsi  par 
exemple  beaucoup  de  marchandises  étaient  introduites  dans  l'Empire 
par  les  départements  piémontais, .  parce  que  la  monnaie  piémontaise, 
en  laquelle  s'y  payaient  les  droits  de  douane,  était  de  5  à  8  %  infé- 
rieure à  la  monnaie  française. 

Suppression  de  la  contribution  personneMe-mobilière  dans  quelques 
grandes  villes.  —  Cette  courte  période  de  paix  vit  aussi  se  réaliser 
d'importantes  réformes  fiscales. 

S'il  ne  fut  pas  donné  à  Napoléon  d'établir  le  crédit  public  sur  des 
bases  inébranlables,  et  de  mener  à  bien  l'œuvre  d'amortissement 
qu'on  aùmit  pu  espérer,  au  moins  doit-on  reconnaître  à  son  gouver- 
nement le  grand  mérite  d'avoir  su  rendre  les  impôts  à  la  fois  moins 
pesants  el  plus  productifs,  et  d'avoir  par  là  procuré  aux  budgets  un 
équilibré^  ou  peu  s'en  faut,  qui  est  précisément  une  des  conditions 
essentiedLes  de  la  solidité  du  crédit.  Dès  le  Consulat  cette  grande 
œuvre  s'annonça  par  la  réforme  de  la  contribution  mobilière  dans  les 
grandes  Ailles,  par  l'entreprise  du  cadiastre,  condition  indispensable 
de  bon  ordre  dans  Èa  répartition  de  la  foncière,  par  un  allégement  de 
cette  dernière  contribution,  et  par  un  retour  encore  timide,  niais  bien- 
tôt plus  marqué,  à  ces  impôts  indirects  dont  l'absence  ou  l'insigni- 
fiance avait,  été  une  des  grande  plaies  des  finances  révolutionnaires. 

Plus  encore  que  la  foncière  la  mobilière  était  véritablement  depuis 
12  >ans  le  cauchemar  des  administrateurs  '•  extrêmement  difficile  à 
asseoir  dans  les  campagnes,  elle  ne  l'était  guère  moins  dans  les 
villes,  dans  les  grandes  villes  surtout.  Les  dissimulations  de  prix 
étaient  fréquentes,  propriétaires  et  locataires  y  ayant  un  égal  inté- 
rêl  :  mm  grande  partie  de  la  population,  très  mobile,  changeant  de 
maison,  de  quartier,  môme  de  ville,  parfois  plusieurs  fois  par  an, 
était  très  difficilement  saisie  par  le  fisc  :  les  habitudes,  à  eel  égard, 
avaient  beaucoup  changé  depuis  la  Révolution,  «  11  y  a  20  ans,  il 
existait  une  fixité  très  grande  dans  l'exercice  (^os  professions  :  plu- 
sieurs  étaient  établies  presque  exclusivement  dans  certains  quartiers; 
Le  marchand,  l'homme  de  loi.  le  financier  et  le  rentier,  le  prêtre  et 
le  procureur,  le  noble  c|  le  bourgeois,  ne  changeaient  pas  ou  chan- 
eliaient   rarement  de  domicile,  et  presque  jamais  de>  paroisse  ;  depuis 

(t)   EUpporl   du  15  novembre  1809,  AF  IV  1083  A. 


SUPPRESSION    DE    LA    CONTRIBUTION    PERSONNELLE-MOBILIÈRE  251 

10  ians  il  est  peu  d'habitants  de  la  capitale  qui  n'aient  déménagé  • 
une  partie  a  déménagé  plus  d'une  fois,  un  grand  nombre  chaque 
année  et  quelques-uns  chaque  trimestre»  (1).  D'où  des  recherches 
longues,  coûteuses,  pénibles,  deis  rôles  tardifs,  des  recouvrements 
lents,  des  réclamations  innombrables  :  sur  150.000  cotes  à  Paris, 
l/6e  au  moins,  chaque  année,  donnait  lieu  à  réclamation  :  il  y  avait 
beaucoup  de  non-valeurs,  beaucoup  de  frais  de  poursuites.  Les 
rigueurs  les  plus  inhumaines  devaient  être  employées,  et  c'était  avec 
peu  de  succès.  «  Les  percepteurs,  dit  un  rapport  de  police  du 
1er  thermidor  an  IX,  accablent  les  contribuables  de  frais  de  gar- 
nisaires  qui,  quelquefois,  quadruplent  l'imposition.  On  assure  que  le 
26*  messidor  dernier,  c'est-à-dire  le  lendemain  de  la  fête,  les  garni- 
saires  pleuvaient  dans  les  maisons  des  contribuables...  comme  pour 
îcmplacer  par  la  désolation  la  joie  dont  la  veille  les  habitants  de 
Raris  avaient  été  enivrés...  »  (2).  Dans  les  départements  où  se  trou 
vaient  de  grandes  villes,  Seine,  Bouches-du-Rhône,  Rhône,  Gironde, 
Seine-Inférieure,  les  rôles  de  mobilière  de  l'an  VIII  se  montaient  à 
9*411.878  ;  5.333.334  seulement  avaient  été  recouvrés  au  30  pluviôse 
an  X.  En  germinal  an  XI  il  y  avait  pour  ces  mêmes  départements 
presque  2.400.000  francs  d'arriéré  sur  la  mobilière  de  l'an  X.  Mieux 
valait  évidemment  un  mode  d'imposition  plus  simple,  plus  rapide 
cl  plus  juste,  qui  n'exposât  point  le  fisc  à  tant  de  pertes  et  les  con- 
tribuables à  tant  de  poursuites  et  qui  en  même  temps  ne  laissât  pas 
échapper  ces  oisifs  opulents,  ces  étrangers  que  l'amour  du  plaisir 
ou  toute   autre  raison  appelait  temporairement  dans  Paris. 

Dès  pluviôse  an  IX  ces  considérations  avaient  été  soumises  au 
conseil  d'administration  des  finances.  La  loi  du  26  germinal  an  XI, 
y  faisant  droit,  décida  que  le  Conseil  général  de  la  ville  de*  Paris 
pourrait  proposer  et  le  gouvernement  autoriser  pour  l'an  XII  un 
mode  de  remplacement,  en  tout  ou  en  partie,  du  montant  du  rôle  des 
contribution?  mobilière  et  somptuaire  de  Paris,  provisoirement  exé- 
cutable. Ce  mode  de  remplacement,  que  la  loi  s'abstenait  de  désigner, 
('•tait  cependant  bien  conmi  d'avance  :  nul  doute  que  ce  ne  fût  l'octroi, 
dont  la  perception  continuait  à  se  faire  paisiblement  et  fructueuse- 
ment, sans  aucune  des  difficultés  annoncées  par  les  prophètes  de 
malheur.  Un  arrêté  du  4e  jour  complémentaire  an  XI  (21  septembre 
1803)  supprima  In  contribution  mobilière  à  Paris  (et  celle-là  seule" 
ment)  à   partir  du   1er  vendémiaire  an   XII,   et  la   remplaça   par  une 


(1)  Rapport  du  tribun  Regnauld  de  St-Jean  d'Angely.  17  germinal  an  XI,  sur 
la  contribution  mobilière  à  Paris. 

(2)  Aulard,  Paris  sous  le  Consulat.  II.  414.  De  pareils  faits  fournissaient 
naturellement  des  armes  aux  ennemis  du  premier  Consul  (Ibid,  48).  Les  plaintes 
étaient   vives   (Ibid,   505). 


252  CHAPITRE  VII 

augmentation  des  droits  d'octroi  qui  porta  par  exemple  l'entréei  des 
vins  en  tonneau  à  13  fr.  50  par  hectolitre,  celle  des  spiritueux  en 
tonneau  à  25  francs,  le  cidre  et  la  bière  à  4  francs,  etc.  :  le  montant 
de  la  mobilière,  3.843.511  fr.  80  en  principal  et  centimes,  devait  être 
versé  au  receveur  général,  par  douzièmes,  sur  les  deniers  de  l'octroi. 
Restaient  la  personnelle  et  la  somptuaire,  beaucoup  moins  élevées, 
831.007  fr.  40  en  principal  et  en  centimes  :  pour  elles  la  base  du 
loyer  fut  conservée,  mais  avec  assez  de  simplification  pour  éviter 
les  graves  inconvénients  signalés  par  Regnauld  :  les  loyers  de  3.000 
61  au-dessus  furent  taxés  80  francs  ;  ceux  de  2.000  à  3.000,  60  ;  de 
1.500  à  2.000,  40  ;  de  1.000  à  1.500,  20  ;  de  500  à  1.000,  10  ;  de 
100  à  500,  5  ;  au-dessous  de  100,  rien  (arrêté  du  13  vendémiaire  an 
XII).  L'exonération  des  petits  loyers  était  une  idée  des  plus  heureuses. 
a  Cette  disposition  bienfaisante,  disait  le  tribun  Delaistre,  qui  soustrait 
à  l'impôt  100.000  familles  malheureuses  contre  lesquelles  la  rigueur 
des  lois  s'armait  chaque  chaque  année  d'une  verge  de  fer  et  dont  elle 
poursuivait  la  misère  par  des  mesures  aussi  douloureuses  qu'inutiles, 
vaut  à  elle  seulei  au  projet  de  loi  tous  les  vœux  de  l'humanité,  tous 
les  suffrages  des  amis  du  gouvernement.  »  On  s'applaudissait  aussi 
beaucoup  d'une  disposition  qui  astreignait  à  l'impôt:  toute  personne 
ayant  un  domicile  à  Paris,  encore  qu'elle  payât  dans  un  autre  dépar- 
tement la  personnelle  et  la  somptuaire.  Une  toi  du  5  ventôse  an  XII 
sanctionna  définitivement  la  réforme,  dont  les  effets,  en  somme  très 
heureux,  devaient  se  faire  sentir  presque  jusqu'à  nos  jours  :  elle 
l'étendit  même  à  la  personnelle  et  à  la  somptuaire  :  4.674.519  fr.  26 
durent  ainsi  être  prélevés  sur  l'octroi.  L'octroi  de  Paris,  qui  était 
passé  progressivement  d'un  produit  de  6.634.055  en  l'an  VII  à 
8.802.803  en  l'an  VIII,  10.862.604  en  l'an  XI,.  monta  à  17.063.553  en 
l'an  XII,  21.102.434  en  l'an  XIII  (1)  ;  c'était  de  beaucoup  la  plus 
grande  partie  des  revenus  municipaux,  qui  atteignaient  à  cette  der- 
nière date  22.104.238,  sans  que  la  population  eût  des  plaintes  fondées 
à  élever.  Les  réclamations  sur  toutes  les  contributions  directes,  23.389 
en  l'an  XI,  n'étaient  p'ius  (pie  0.708  en  Tan  XII,  3.340  en  fan  XIII  (2). 
La  paix  se  faisait  entre  le  gouvernement  el  les  contribuables,  jusque- 
là  en  étal  de  guerre  déclarée. 


(1)  Passy,  Froehot  préfet  de  la  Seine.  —  Il  y  eut  une  légère  diminution  dans 
les  -innées  suivantes,  puis  le  maximum  fut  atteint  en  1811  avec  21.149.478. —  1813 
donna  encore  19.140.384:  la  baisse  fut  Bensible  en  1814  où  le  produit  tombe  à 
17.974.045. 

(2)  Il  en  était  ainsi  même  en  province.  Des  plaintes  contre  la  personnelle- 
mobilière  et  somptuaire  se  rencontrent  118  fois  dans  les  procès-verbaux  des 
conseils  généraux  an  l'an  X;  53  fois  seulement  en  l'an  XI  (AF  IV  1065). 
Quelques  plaintes,  cependant,,  se  faisaient  encore  entendre  contre  l'octroi.  (Voir 
plus   loin). 


SUPPRESSION  DE   La   contribution  personneule-mobilière       253 

Paris  n'était  pas  la  seule  ville  à  profiler  de  ces  dispositions  libé- 
rales. Dès  le  26  pluviôse  an  XIÏ  une  loi  accordait  le  même  avantage 
à  une  ville  où  il  était  au  moins  aussi  nécessaire,  une  ville  à  popula- 
tion essentiellement  mobile  et  de  caractère  difficile,  une  ville  où 
l'ancien  régime  avait  dû  renoncer  à  percevoir  aucun  impôt  direct, 
Marseille.  Ses  raisons  pour  le  solliciter  étaient  à  peu  près  les  mêmes  : 
arriérés  considérables,  grande  proportion  des  non-valeurs,  extrêmes 
difficultés  d'assiette,  nécessité  d'éviter  à  la  classe  la  moins  aisée  des 
poursuites  onéreuses,  et  presque  toujours  infructueuses.  «  C'est  cer- 
tainement, disait  le  tribun  Costaz,  un  grand  vice  dans  une  contri- 
bution que  de  mettre  le  gouvernement  aux  prises  avec  les  individus 
les  moims  aisés  :  son  effet  serait  à  la  longue  d'aigrir  les  esprits  et 
d'aliéner  au  gouvernement  des  cœurs  dont  l'amour  est  sa  plus  douce 
récompense  et  fait  sa  plus  grande  force...  »  Et  J.-B.  Say,  orateur 
du  Tribunal,  fit  au  Corps  Législatif,  à  propos  de  cette  loi  du  26  plu- 
viôse qui  autorisa  Marseille  à  remplacer  tout  ou  partie  de  ses  contri- 
butions mobilière  et  somptuaire  par  un  droit  sur  les  consommations, 
un  éloge  des  impôts  de  consommation  qui  n'a  rien  perdu  de  son 
actualiité  :  «  Contribution  qui  est  acquittée  par  petites  portions,  insen- 
siblement, à  mesure  que  les  dépenses  se  font  ;  proportionnelle  à 
tous  les  revenus,  car  chaque  homme  ne  dépense  ordinairement  que 
relativement  à  ce  qu'il  gagne  :  presque  volontaire,  car  tout  citoyen 
peut  se  dispenser  de  payer  l'impôt  en  s'abstenant  de  la  consomma- 
tion qui  s'en  trouve  chargée...  Les  frais  de  recouvrement  pourraient 
exciter  votre  sollicitude  s'il  était  question  d'ériger  pour  ce  seul  objet 
une  .nouvelle  administration,  mais  dans  les  villes  qui  ont  un  octroi 
les  préposés  au  recouvrement  de  ce  droit  peuvent  être  chargés,  pres- 
que sans  nouveaux  frais,  d'un  droit  additionnel  sur  les  entrées.  » 
Vérités  classiques  et  néanmoins  toujours  essentielles  à   rappeler  (1). 

Lyon  eut  ensuite  son  tour  :  une  loi  du  13  pluviôse  an  XIII  l'auto- 
risa  à  remplacer  sa   mobilière   et  sa   somptuaire  (la  loi   du  24   avril 

(1)  Bien  entendu,  il  ne  faut  pas  s'attendre  à  trouver  dans  les  documents 
émanés  des  contribuables  des  témoignages  de  satisfaction.  L'unanimité  avec 
laquelle  les  impôts  directs  sont  critiqués  n'implique  pas  qu'on  soit  unanime  à 
se  louer  des  impôts  qui  leur  sont  substitués.  Le  conseil  général  de  Maine-et- 
Loire,  en  l'an  IX,  déclare  que  la  liberté  ne  serait  qu'un  qu'un  mot,  si  l'octroi,  qui 
entrave  la  circulation,  le  commerce  et  l'agriculture,  n'était  supprimé.  Celui  des 
Bouches-du-Rhône  préférerait  à  l'octroi  la  mise  en  ferme  de  la  boucherie,  comme 
jadis  sous  l'ancien  régime.  Celui  du  Nord  constate  «  que  les  habitants  de  nos 
communes  rurales  demandent  si  c'est  pour  les  vexer  qu'on  a  créé  les  octrois 
de  bienfaisance,  et  par  eux  qualifiés  d'octrois  de  malfaisance,  ou  si  c'est  unique- 
ment pour  procurer  des  emplois  lucratifs  à  ceux  quti  les  tourmentent.  »  (Nord, 
floréal  an  XI).  Mais  d'autres  comme  celui  de  la  Loire  désireraient  que  l'essai 
de  remplacement  de  l'impôt  mobilier  qu'on  va  faire  à  Paris  fût  rendu  général. 

Il  y  a  par  exemple  unanimité  à  critiquer  l'extension  parfois  faite  aux  com- 
munes rurales  et  aux  petites  villes  des  octrois,  qui  n'ont  de  raison  d'être  que  dans 
les    grandes. 


L'5  i  CHAPITRE  VII 

1806  y  ajouta  la  personnelle)  par  des  droits  sur  les  consommations. 
<  Il  est  remarquable,  a  dit  le  conseiller  d'Etat  Français  à  ce  propos 
an  Corps  Législatif,  que  c'est  par  une  taxe  de  2  centimes  p>ar  bou- 
teille de  vin,  perçue  sans  frais  et  aux  barrières  de  la  ville,  que 
Lyon  se  débarrasse  de  2  contributions  dont  les  rentrées  étaient  si 
difficiles  et  si  coûteuses  »  —  «  Quel  est  d'ailleurs  l'impôt  qui  ne  serait 
pas  préférable,  comme  disait  le  tribun  Arnould,  à  ceux  qui  offrent 
les  deux  pires  inconvénients,  le  scandale  de  faire  crier  et  le  désavan- 
tage de  n'être  pas  payés  ?  »  —  Le  succès  fut  si  marqué  que  la  loi 
du  24  avril  1806  étendit  la  faculté  de  remplacement  à  toutes  les 
villes  à  octroi.  En  1808,  Bordeaux,,  Nantes,  Versailles,  Orléans, 
Strasbourg,  Turin,  en  profitaient. 

Lourdeur  et  mauvaise  répartition  de  la  contribution  foncière.  — 
Les  vices  de  la  contribution  foncière  étaient  d'un  autre  genre,  mais 
n'étaient  pas  moins  graves  ;  on  sait  combien  les  plaintes  étaient 
vives  contre  sa  lourdeur  et  combien  elles  étaient  fondées.  Le  fardeau 
était  vraiment  accablant,  avec  le  coût  considérable  de  la  main- 
d'œuvre  (1),  avec  les  monstrueuses  inégalités  de  da  répartition  et 
avec  les  procédés  barbares  de  recouvrement,  que  les  conseils  géné- 
raux ne  se  lassaient  pas  de  signaler  à  l'indignation  publique  (2). 
Les  conseils  généraux  réclamaient  diminution  et  répartition  meilleure. 
Les  publicistes  ne  tarissaient  pas  en  critiques.  «  La  foncière,  écri- 
vait en  il'an  IX  Chambry  de  Laroche,  ex-législateur  (3),  est  de  tous 
les  impôts  lie»  plus  arbitraire  et  le  plus  difficile  à  recouvrer...  La  loi 
a  pris  les  hommes  pour  des  dieux...  Le  taux  d'une  commune  n'a 
aucun  rapport  avec  celui  des  communes  voisines...  La  contribution 
foncière  est  un  outrage  à  la  justice  distributive...  La  fortune  dos 
citoyens  est  comme  engagée  à  la  loterie...»  Certains  propriétaires 
étaient  portés  dans  les  rôles  pour  la  totalité  de  leur  revenu  ou  même 
ai  delà  :  d'autres  pour  le  centième,  le  trois  centième  :  quelques-uns 
ne  l'étaient  pas  du  tout.  Les  biens  nationaux,  Les  biens  d'émigrés, 
les   biens   des   propriétaires   forains,    étaient  surchargés  :   ceux   des 

(1)  Elle  restait  aussi  exigeante.  «  Les  ouvriers  commandent,  par  la  menace 
de  cesser  le  travail...  Ils  exigent  qu'on  paye  même  leur  repos  sans  s'apercevoir 
que  leur  injustice  épuise  le  fonds  qui  doit  leur  fournir  le  travail.  .  En  travail- 
lant 4  jours  ils  peuvent  se  livrer  à  l'oisiveté  pendant  tout  le  reste  de  la  semaine. 
Dans  certains  cantons  ils  quittent  l'ouvrage  tous  les  jours  à  2  heures  après  midi, 
et  à  9  heures  du  matin    te  samedi   ».    (Conseil   général  de  la  Gironde,  an  XIII). 

(2)  Celui  de  la  Marne,  par  exemple,  affirmait  qu'il  existait  au  moins  autant 
de  garnisaires  en  activité  que  de  communes,  que  ce  système  coûtait  infiniment 
phié  cher  que  n'avait  coûté  autrefois  le  recouvrement  de  la  taille  et  de  ses  acces- 
soires, et  que  «  ce  mode  destructif  de  l'industrie  ouvre  au  percepteur  une  mine 
dont  l'exploitation  n'est  malheureusement  (pie  trop  riche...  (Thermidor  an  VIII: 
Fie   V    Marne  1). 

(3)  A.    D.    IX  606. 


MAUVAISE     RÉPARTITION    DE     LA     CONTRIBUTION     FONCIÈRE  255 

propriétaires  domiciliés,  abusivement  ménagés  (1)-  Les  matrices  de 
rôles  étaient  un  véritable  chaos  (2).  En  présence  de  oe  désordre  invé- 
téré et,  semblait-il,  sans  remède,  des  voix  s'élevaient  comme  jadis 
sous  l'ancien  régime,  comme  sous  la  Révolution,  pour  l'impôt  en 
nature,  mauvais  sans  doute,  mais  moins  mauvais.  Des  livres  étaient 
adressés  au  Premier  Consul  où  on  l'adjurait  pour  mettre  un  terme  à 
des  souffrances  intolérables  car  en  vérité  «  le  gouvernement  ne  pou- 
vait se  faire  unei  idée  de  l'état  malheureux  des  contribuables  »  de 
substituer  à  la  foncière  une  dîme  en  nature,  affermée  comme  jadis 
faisaient  les  décimateurs  à  des  fermiers  qui  piaieraient  en  écus.  La. 
ressource  serait  immense  car  «  le  clergé,  qui  ne  connaissait  pas  tout 
le  prix  des  dîmes  qu'il  possédait,  les  abandonnait  à  ses  fermiers 
pour  moitié  de  ce  qu'elles  valaient,  et  en  retirait  néanmoins  80  mil- 
lions »  (3).  En  votant  chaque  année  la  continuation,  l'année  suivante, 
des  contributions  existantes,  il  n'était  nul  orateur  qui  s'abstint  de 
formuler  contre  elles  une  condamnation  sévère,  et  si  l'on  votait  il 
élkiit  bien  entendu  que  c'était  uniquement  parce  qu'il  était  difficile, 
dans  des  temps  encore  critiques,  d'improviser  un  nouveau  système 
fiscal,  mais'  que  des  changements  et„  améliorations  ne  sauraient  se 
faire  attendre  longtemps.  «  Le  Tribunal,  disait  Labrouste  la  21  ven- 
tôse an  IX,  n'a  pas  révoqué  en  doute  le  vice  inhérent  à  plusieurs 
des  contributions  existantes...  Il  appelle  de  tous  ses  vœux  le  moment 
heureux  de  la  réorganisation  vraiment  nationale  des  finances...  mais 
il  est  convaincu  qu'un  pareil  travail  ne  doit  pas  se  précipiter,  que 
le  gouvernement  a  seul  l'initiative  du  choix  du  moment,  comme  es 
la  chose  même.  »  Et  les  tribuns  animés  d'un  certain  esprit  d'opposi- 
tion n'étaient  pas  les  moins  ardents,  bien  au  contraire  (4),  à  récla- 
mer du  gouvernement  cette  rénovation  de   notre   système  fiscal. 

Elle  exigeait  deux  choses  :  une  meilleure  répartition  des  contri- 
butions directes  —  «  le  plus  grand  bienfait  que  les  propriétaires 
ruraux  attendissent  du  gouvernement  »,  disait  Français  de  Nantes  (5), 
et   un  retour  aux  contributions  indirectes. 

(1)  Mémoire  de  Loizelot  au  Conseil  général  de  l'Aube,  messidor  VIII. 

(2)  Mémoire  de  Daniel,  secrétaire  de  la  préfecture  du  Var,  an  IX  (F4  1061).  — 
Cf.  les  rapports  des  conseillers  d'Etat  (Rocquain,  Etat  <!<'  la  Franc  au  18  bru- 
maire). 

(3)  Ibid.  —  Parmi  ces  partisans  de  l'ancienne  dîme  on  ne  verra  pas  sans 
quelque  surprise  le  nom  d'un  révolutionnaire  aussi  célèbre  que  Drouet.  Drouet 
était  au  moment  du  18  brumaire  commissaire  général  du  Directoire  près  le  dépar- 
tement de  la  Marne.  Dans  une  lettre  du  25  brumaire  an  VIII,  enthousiaste  pour 
les  événements  du  18  qu'il  juge  devoir  mettre  fin  à  tous  les  abus  qui  tarissent 
les  sources  de  la  prospérité  publique,  il  conseille  de  lever  pour  toute  contribution 
foncière  le  dixième  de  toutes  les  productions  de  la  terre  au  moment  de  la  récolte 
(F4  1056). 

(4)  Cf.   p.   199  et  suiv. 

(5)  Rapport  sur .  la  8e  division  militaire  (ROCQUAIN,  État  </<  la  France  au 
18  brumaire). 


Sfe6  CIIM'ITIID:  VII 

Le  cadastre.  —  Gandin  s'employait  de  son  mieux  à  cette  rectifica- 
tion de  la  répartition-  Il  ordonnait  (instruction  .du  2  pluviôse 
an  l.\)  (1)  aux  contrôleurs  de  faire  chez  les  préposés  de  la  régie  de 
l'enregistrement  le  relevé  des  actes  dje  vente,  de  partage,  des  baux, 
et  de  tous  autres  renseignements  propres  à  faire  connaître  la  valeur 
des  propriétés  foncières  :  de  se  renseigner  auprès  des  maires 
et  répartiteurs  :  de  donner  des  assurances  positives  que  tout  le  tra- 
vail ne  visait  qu'à  rendre  la  répartition  plus  égale  :  il  pressait 
l'achèvement  des  états  de  sections,  des  estimations,  de  l'état  des 
revenus  pendant  les  15  dernières  années,  abstraction  faite  de  celles 
où  le  papier-monnaie  avait  cours  et  des  2  plus  fortes  et  des  2  plus 
faibles  ;  il  rappelait  les  règles  à  suivre  pour  la  détermination  du 
produit  net,  déduction  des  frais  de  labour,  de  semence,  de  moisson, 
déduction  du  bénéfice  normal  de  l'exploitant  :  toutes  choses  dans 
lesquelles  il  est  facile  d,e  reconnaître  les  instructions  jadis  données 
aux  contrôleurs  des  vingtièmes  (2)  el  qui  étaient  en  effet  les  meil- 
leures qu'il  fût  possible  de  donner  en  attendant  un  plan  géométrique 
du  territoire.  Mais  tout  cela  était  bien  insuffisant  :  on  se  heurtait  à 
un  esprit  de  dissimulation  ,et  de  défiance  au  moins  aussi  grand  que 
sous  l'ancien  régime  :  les  renseignements  obtenus  par  le  ministère 
étaient  d'une  telle  fausseté  qu'ils  portaient  à  moins  de  850  millions 
le  revenu  territorial  de  la  France,  estimé  en  1790  1440  lorsque  la 
France  ne  comprenait  ni  les  départements  belges  ni  les  départements 
rhénans,  lorsque  dîme  ecclésiastique,  droits  seigneuriaux,  taille 
arbitraire,  corvée,  etc.,  Sje  réunissaient  pour  affaiblir  ce  revenu.  Il 
fallait  absolument  autre  chose  pour  arriver  à  des  résultats  solides  : 
et  ce  quelque  chose  ne  pouvait  être  évidemment  que  le  cadastre. 

Le  11  messidor  an  X  un  arrêté  ordonna  la  formation  d'une  com- 
mission de  7  membres  pour  s'occuper  sans  délai  des  moyens  d'éta- 
blir dans  la  répartition  de  la  contribution  foncière  la  plus  grande 
égalité.  Telle  commission,  effrayée  du  coût  et  des  difficultés  d'un 
cadastre  parcellaire,  opina  pour  un  cadastre  par  triasses  de  culture, 
c'est-à-dire  un  état  de  la  contenance  et  du  rapport  des  différentes 
càtégoriets  de  .terres  dans  chaque  commune,  mais  sans  aucune  dis- 
tinction ni  aucune  estimation  des  propriétés  individuelles.  L'insuf- 
fisance de  cette   méthode  absolument  incapable  de  remédier  au  mal 


(1)  A   D.    IX,  506. 

(2)  Gaudin  avait,  comme  on  sait,  appartenu  à  l'administration  des  vingtièmes. 
Il  est  bon  de  le  rappeler,  pour  montrer  l'erreur  commise  par  M.  Caillaux  quand 
il  a  représenté  l'administration  de  ce  temps  comme  essentiellement  remplie 
«  d'échappés  de  la  ferme  générale  ».  et.  comme  telle,  décidée  à  rétablir  en 
France  les  impôts  dont  elle  avait  l'habitude.  (Les  impôts  en .  France,  Préface, 
p.   LXXXII  et  suiv.). 


Le  Cadastre  257 

La  plus  durement  senti,  à  savoir  les  inégalités  entre  propriétaires  (1) 
fut  rapidement  reconnue,   et  on  chercha  autre  chose  :  une  seconde 
commission  adopta  le  système  que  décréta,  l'arrêté  du  12  brumaire 
an  XI   :  prendre,  dans  toute  Fétendue  de  la  France,  au  moins  2  com- 
munes, désignées  par  le  sort,  dans  chaque  arrondissement,  les  faire 
cadastrer  par  des  géomètres  arpenteurs,  aux  frais  des  départements, 
et,   leur  revenu  territorial  bien   déterminé,   juger  par  là   de  'l'excès 
ou  de  l'insuffisance  de  l'imposition  des  communes  de  la  région  :  c'est 
ce   qu'on  appela  cadastre  par  épreuve.   Il  fut  procédé  à  ce  travail 
dans  1915  communes  tirées  *au  sort.  Gaudin  rédigea  pour  le  guider 
les  instructions  les  plus  complètes  et  les  plus  précises,  dans  lesquel- 
les on  retrouve  l'ancien  fonctionnaire  familier  avec  les  habiles  procé- 
dés de  l'administration  des  vingtièmes   :  elles  embrassent  tout,  arpen- 
tage,  classification   des  propriétés   (détermina<tion   des  classes  à  dis- 
tinguer  pour    chaque    genre    de    propriété),    classement   (c'est-à-dire 
distribution  des  terres  entre  les  différentes  classes   établies  par  la 
classification),   évaluation   du  produit  net:  règles  particulières  à  ap- 
pliquer à  cet  effet  pour  les  diverses  sortes  de  biens,  pour  les  bois, 
par  exemple  (presque  toutes  les  communes  (2)  avaient  étrangement 
abusé   de   leur   pouvoir    dans   l'estimation   des   bois,    qui   sont   rare- 
ment la  propriété  des  habitants  des  campagnes,  et  les  avaient  impo- 
sés à  l'excès,   afin  de  diminuer  d'autant  le  contingent  de  ces  habi- 
tants). Le  travail  terminé,  une  commission  de  5  propriétaires  assistés 
des  experts  ayant  pris  part  aux  opérations,  se  tenant  au  chef  lieu 
d'arrondissement,   devait  établir  par  assimilation,   induction  ou  rap- 
prochement,   les   produits    imposables   de   toutes   les   communes   de 
l'arrondissement.   Et  là  était  précisément  la  partie  délicate  de  cette 
œuvre   :  combien  n'était-il  pas  périlleux  de  conclure  d'une  commune 
à  un  grand  nombre  d'autres,   et  plus  tard  d'un  département  à  d'au- 
tres départements  ?     Comment,   sur  des  bases  aussi  fragiles,  disait 
1res  justement  Gaudin,  justifier,  par  exemple,  que  l'Aisne,  qui  paie 
3.070.000,    devrait   être   diminuée    de    128.000,    et   que    les    Côtes-du- 
Nord,  qui  paient  1.680.000.  devraienl  être  portées  à  3.378.000  (3)?  I! 
n'y    avait   rien   à   répondre   à   de   semblables   objections,    et   l'on   en 
avait  si  bien  conscience   que,  s'il  faut  en  croire   Hennet,  préfets  et 
directeurs  des  contributions  ne  firent  procéder  à  ce  travail  qu'avec 
beaucoup  de  répugnance,   et  souvent,   en  en  envoyant   les   résultats, 
les  accompagnèrent  des   réserves    'les    plus    formelles.    Le  ministre 


(1)  Aussi  ce  travail  n'àpparaissait-il  que  comme  une  opération  purement  fiscale, 
destinée  à  augmenter  les  contributions  :  il  arriva  qu'on  maltraitât  les  géomètres. 
qu'on    brisât    leurs    instruments,    etc. 

(2)  Même  remarque  dans  le   rapport   d'IIennet    sur   le   cadastre    (1818). 

(3)  Rapport  de  Gaudin  à  Napoléon,   nivôse  au  XIII,   AF  IV  1076. 

17 


258  CII\PITRE    vit 

craignait  même  que  les  rôles  ainsi  formés  n'occasionnassent  des 
réclamations  encore  plus  vives  que  l'ancienne  répartition,  et  on 
s'abstint  de  les  rendre  exécutoires.  Ils  ne  pouvaient  avoir  qu'une  seule 
utilité,  très  grande  d'ailleurs:  créer  le  personnel  nécessaire  à  l'éta- 
blissement d'un  cadastre  véritable,  procurer  l'instrument,  mettre  en 
train  l'opération,  prouver  qu'elle  était  possible,  et  en  cela  le  succès 
lut  complet.  On  eut  les  moyens  d^action  nécessaires  pour  un  travail 
meilleur,  et  Gaudin  s'employa  activement  pour  faire  sortir  peu  à 
à  peu  de  l'arrêté  timide  et  insuffisant  du  12  brumaire  an  XI  les  élé- 
ments d'une  œuvre  autrement  grande  et  féconde,  celle  d'un  cadastre 
général,  prévu  et  pour  ainsi  dire  ordonné  par  'l'arrêté  du  27  vendé- 
miaire an  XII,  qui  porta  qu'aussitôt  que  l'arpentage  et  l'expertise  des 
1900  communes  types  seraient  terminés  les  travaux  seraient  conti- 
nués dans  toutes  les  communes  de  chaque  département. 

Nul  n'en  était  plus  ardemment!  partisan  que  lui,  car  il  savait  l'im- 
possibilité d'arriver  autrement  à  une  répartition  exacte  et  il  aimait 
naturellement  les  grandes  choses.   C'en  était  une,   à  ses  yeux,   une 
des  plus  utiles  au  peuple  et  des  plus  glorieuses  pour  le  gouverne- 
ment qui  l'entreprendrait,  que  le  rétablissement  de  l'ordre  dans  les 
contributions  directes  :  et   il   retrouvait  pour  y  pousser  le   Premier 
Consul  les  accents  avec  lesquels  Colbert  parlait  jadis  à  Louis  XIV  i 
«  Maintenant   toutes    les    difficultés    sont    levées,    tous   'les    obstacles 
aplanis  :  au  1er  vendémiaire  dernier  515  arpentages  étaient  terminés, 
409  très   avancés,   et  ce   qui  reste   à   faire...   s'exécutera   avec  infini- 
ment plus  de  célérité  qu'il  n'a  été  possible  d'en  obtenir  dans  le  début 
d  une    opération     dont   la    première    organisation     a    rencontré     tant 
de  contrariétés.  Aux  opérations  géographiques  succèdent  celles  rela- 
tives à   l'expertise...  »   (Compte-pendu   du  2i   pluviôse  an  XII).   Un 
an  après  le  travail  étant  toujours  en  progrès  Gaudin  presse  l'Empe- 
reur de  'l'universaliser  cl  de  ne  point  se  laisse*1  arrêter  par  les  objec- 
tions  futiles   qu'on  a    coutume   d'opposer   a   ce   grand   projet.    «   Le 
cadastre  s'exécute  sur   tous   les     points   de    la     France,    écrit-il    eu 
nivôse  au  Xfll  (1)  :  près  de  4.000  communes  sont  arpentées  et  pas 
nue    réclamation    d'un    conseil    général,    municipal,    d'une  commune, 
d'un  propriétaire,  ne  g' élève.  Des  communes  demandent  d'être  arpen- 
tées  les   premières,   offrant  de   faire   l'avance   des  frais    :  de  grands 
propriétaires   sollicitent   l'arpentage    des    communes   où   leurs   biens 
sont  situés   :  tout  manifeste  un  assentiment  général.  Au  moment  où 
l'arpentage  commença    lu  France  manquait  de  géomètres  et  'd'instru- 
ments.   Des  cours  de   géodésie  sont  ouverts  dans  les  21   grands  dé- 
partements,   des  géomètres  so  forment,   il  se  fabrique  pour  200.000 

(1)    AF.    IV   1076. 


RETOUR     AUX     CONTRIBUTIONS     INDIRECTES  259 

francs  ■d'instruments  :  2  volumes  d'instructions  paraissent  successi- 
vement.... Aujourd'hui  chaque  département  a  un  bon  géomètre  en 
chef,  chaque  géomètre  sur  la  foi  de  l'arrêté  du  gouvernement  a  fait 
un  établisssement  au  chef-lieu,  monté  un  bureau  de  calculateurs, 
organisé  des  ateliers,  s'est  assuré  des  géomètres  secondaires,  les 
a  munis  d'instruments  à  ses  frais.  Une  foule  de  jeunes  gens  sont 
entrés  dans  cette  carrière  dans  l'espoir  qu'elle  serait  maintenue.  Et 
lorsqu'une  entreprise  désirée  pendant  plusieurs  siècles,  provoquée 
par  les  contribuables,  est  en  pleine  activité,  que  tous  les  obstacles 
sont  ajplanis,  qu'eUle  n'excite  aucune  réclamation,  qu'elle  obtient 
au  contraire  l'assentiment  général,  elle  pourrait  être  abandonnée  !.. 
Alors  que  l'on  travaille  depuis  2  ans,  que  l'on  a  dépensé  5  à  6 
millions  et  qu'il  est  généralement  reconnu  que  l'opération  partielle 
ne  peut  amener  aucun  résultat...  On  objecte  la  dépense  !  Mais  rien 
de  grand  ne  «s'exécute  sans  frais  :  cette  dépense  est  acquittée  par 
les  parties  intéressées  qui  ne  s'en  plaignent  point  :  elle  n'est  pas  si 
forte  et  G  isous  par  an  pour  celui  dont  la  contribution  est  de  10  f, 
3  f  pour  celui  qui  paye  100  f,  30  pour  celui  taxé  à  1.000  n'est  pas  un 
bien  grand  sacrifice...  Le  temps  !  La  confection  du  cadastre!  en  8 
ans  est  assurée  :  1°  par  les  mesures  prises  par  les  préfets  ;  2°  par 
les  traités  signés  par  les  géomètres  en  chef  ;  3°  par  l'intérêt  qu'ils 
ont  à  gagner  la  même  somme  dans  le  moindre  nombre  d'années 
possible  ;  4°  par  le  fait  :  si  en  un  an,  quand  tous  les  experts  fai- 
saient une  espèce  d'apprentissage,  au  milieu  des  difficultés,  dans 
la  disette  d'hommes  et  d'instruments,  on  a  pu  arpenter  3.000  com- 
munes disséminées,  ne  peut-on  espérer  d'en  arpenter  par  an  5.700, 
8e  du  nombre  total,  aujourd'hui  que  tout  est  organisé,  et  que  l'on 
opère  sur  des  communes  contiguës  dont  les  opérations  s'entr'aident 
mutuellement...  ?  »  Gandin  s'adressait  à  un  souverain  capable  de  le 
comprendre.  Il  ne  fut  donc  pas  nécessaire  d'attendre  la  loi  du  15  sept 
1807  pour  continuer  les  opérations  cadastrales  :  le  branle  était 
donné  et  c'est  en  réalité  à  partir  de  l'an  XII  qu'il  fut  procédé  a 
cette  œuvre  immense,  bien  digne  d'un  gouvernement  qui  «  après 
avoir  arraché  la  France  au  profond  abîme  de  maux  dans  lequel 
elle  était  plongée,  travaillait  avec  autant  d'ardeur  que  de  succès  au 
rétablissement  de  Tordre  dans  toutes  les  parties  de  l'administration 
publique.    »   (1) 

Retour  aux  contributions  indirectes.  —  En  .attendant  que  la  péré- 
quation de  l'impôt  foncier,  vivement  désirée,  pût  être  un  fait  accom- 
pli,,   au   moins   était-il    possible    de   procurer    un    soulageme'njt    aux 

(1)   Mémoire  déjà  cité  de  Daniel,   F4   1061. 


260  CHAPITRE    VII 

contribuables  en  déchargeant  un  peu  la  terre  et  en  reportant  partie 
du  fardeau  sur  des  denrées  de  consommation,  taxes  maintenant  aussi 
regrettées  qu'elles  avaient  été  jadis  honnies  et  exécrées  :  car  l'opi- 
nion, on  ne  saurait  trop  insister  sur  ce  point  capital,  était  en  voie, 
à  cet  égard, d'être  complètement  retournée,  depuis  que  le  publie 
avait  appris  à  ses  dépens  combien  la  levée  impitoyable  d'impôts 
auxquels  on  ne  saurait  se  soustraire  est  plus  pénible  que  celle  de 
contributions  que  l'on  paye  à  son  heure,  sans  s'en  apercevoir,  et 
toujours,  quoi  qu'on  en  dise,  dans  la  mesure  des  facultés,  puisque 
c'est  dans  celle  des  dépenses.  «  L'établissement  de  garnisaires  et 
la  vente  du  lit  des  malheureux,  disait  Baïlleul  (1),  sont-ils  dos  choses 
si  douces  qu'on  doive  éternellement  donner  la  préférence  à  l'impôt 
appelé  direct  sur  l'impôt  indirect  dont  les  inconvénients  n'ont  pas 
de  suites  aussi  funestes  ?  »  Partout  s'exprimait  la  même  idée,  avec 
une  force  toujours  croissante,  dans  les  Assemblées  politiques,  dans 
lés  conseils  généraux,  etc.  (2).  Ce  n'était  pas  seulement  une  apolo- 
gie, c'était  un  panégyrique.  «  Les  impôts  indirects  ont  l'avantage  de 
s'étendre  à  tous  les  habitants  d'un  Etal,  d'être  volontaires,  de  s^ 
percevoir  d'une  manière  insensible,  de  se  fondre  pour  ainsi  dire 
avec  je  prix  de  la  chose  consommable...  Ils  deviennent  un  vrai 
stimulant  pour  l'industrie,  personne  n'aimant  à  se  soumettre  à  des 
privations  :  chacun  devient  laborieux,  parce  que  chacun  veut  jouir 
ei  consommer...  Les  peuples  les -plus  chargés  de  taxes  indirectes 
sont  ordinairement  les  plus  riches-..  Je  ne  crois  pas  que  l'on  puisse 
citer  \n\  seul  peuple  opulent  qui  ait  frappé  le  sol  de  la  presque  tota- 
lité des  impôts  que  les  services  publics  exigent...  »  (3).  Frédéric 
Ont/,  dans  son  livre  remarqué,  Essai  sur  l'étnl  actuel  des  finances 
et  de  la  richesse  nationale  de  la  Grande  Bretagne,  si  ardent  ennemi 
qu'il  fût  de  ]a  France,'  se  trouvait  cependant  lui  donner  indirecte- 
ment un  bon  conseil  en  étalant  les  grands  avantages  qu'avait  tirés 
[Angleterre  des  impôts  indirects  dont  elle  avait  largement  usé,  peut- 
être  même  un  peu  abusé  :  il  montrait  qu'elle  avait  su  par  là  élever 
son  revenu  publie  à  un  niveau  superbe,  et  que  s;i  politique  fiscal** 
depuis  le  commencement  de  la  Révolution  faisait  avec  les  mésaventures 
de  la. France  te  plus  affligeanl  et  le  plus  instructif  contraste-  Fon- 
vielle,  de  Toulouse,  un  enthousiaste  admirateur  du  18  brumaire,  sou- 
kuiail  la  même  thèse  dans  s;i  Situation  de  la  France  el  de  V Angleterre 
H  demandait  qu'on  cessai  de  s'en  rapporter  aux  «  charlatans  popu- 


(1)   I  >îacotirs  du  29  pluviôse  an   V III. 

(Ô)  Seine  [nférieuré,  Seine  et-Oise,  Deux  Sevrer,  etc..  (In  impôt  sur  le  sel, 
(■••.'■m|it  des  nhiis  de  l'ancienne  gabelle,  étiail  nettement  réclamé  par  le  Conseil 
général  de  la    Loire  dans  s;i  session  de   floréal  an  XI. 

(5)   Discours  de    lii.se  ;m   Trilumsil ,    14  floréal  an  X 


RETOUR     AUX     CONTRIBUTIONS     INDIRECTES  261 

laines  »  qui  nous  prétendaient  incapables  d'employer  des  formes  de 
perception  capables  de  faire  réussir  chez  nous  des  impôts  indirects. 
Dans  ses  Finances  de  la  République  en  Van  IX  Ramel  aussi,  instruit 
par  l'expérience,  concluait  nettement  en  faveur  des  impôts  indirects 
qui  ont  le  grand  avantage  de  cacher  la  main  du  percepteur,  et  parmi 
eux  conseillait  de  préférence  ceux  sur  le  sel  et  le  tabac,  dont  il  assu- 
rait  qu'il  était  facile  de  tirer  par  an  45  millions.  Celait  aussi  ceux 
que  préconisait  Thibaudeau  en  mission  dans  la  0e  division  mili- 
taire (1). 

Dès  pluviôse  an  IX  le  conseil  d'administration  des  finances  envi- 
sagiea  la  possibilité  d'un  droit  sur  Le  seJ  «  que  l'opinion  publique 
appelle  »,  de  droits  légers  sur  les  boissons  vendues  en  grois  et  paya- 
bles par  l'acheteur  au  moment  de  la  vente,  mais  surtout  de  droits  sur 
les  tabacs  plus  productifs  que  ceux  de  la  loi  du  22  brumaire  an  VII, 
qui  ne  donnaient  pas  plus  de  1.419.905  (produit  brut)  en  l'an  VIII, 
1.124.604  en  l'an  IX,  outre  environ  3  à  4  millions  de  droits  de  douane 
sur  les  tabacs  en  feuille  venant  de  l'étranger  :  on  regrettait  d'au- 
tant plus  vivement  les  30  millions  que  jadis  le  tabac  fournissait  au 
Trésor  public  que  la  perte  énorme  de  celui-ci  ne  tournait  pas  au 
profit  des  consommateurs  :  la  vente  au  détail  se  faisait  à  peu  près 
au  même  prix  que  sous  l'ancien  régime  (2).  Aussi  est-ce  sur  le  tabac 
que  se  porta  tout  d'abord  l'attention  des  réformateurs.  Une  loi  du 
29  floréal  an  X  éleva  à  4  fr.  40  ou  à  6  fr.  60  le  myriagramme, 
selon  que  l'importation  s'en  faisait  par  bâtiment  français  ou  étran- 
ger, le  droit  sur  fes  tabacs  en  feuilles  venant  de  l'étranger  et  porta 
uniformément  à  0  fr.  40  par  kilogramme  le  droit  de  fabrication  que 
la  loi  du  22  brumaire  an  VII  avait  fixé  entre  0  fr.  24  et  0  fr.  40. 
L'amélioration  était  insuffisante,  bien  que  cette  fois  la  surveillance 
des  fabriques  fût  attribuée  à  la  régie  de  l'enregistrement  et  non  plus 
aux  administrations  de  cantons,  et  que  faculté  fût'  donnée  aux 
préposés  de  se  transporter,  avec  l'assistance  des  maires  et  adjoints, 
dans  les  maisons  où  il  y  aurait  suspicion  de  fabrication  clandestine  : 


(1)  M.  René  Renoult  se  trompait  donc  quand  à  la  Chambre,  le  16  juillet 
1917.  il  représentait  le  rétablissement  des  contributions  indirectes  sous  Napoléon 
comme  une  défaite  de  la  démocratie.  «  Les  appétits  déjà  satisfaits  cherchant  les 
plus  avantageuses  consolidations  de  situations  rapidement  acquises,  les  nouvelles 
classes  dirigeantes  surent  dès  le  début  du  siècle  dernier  aménager  une  fiscalité 
propice  qui.  par  la  voie  détournée  d'impôts  indirects  restaurés,  rétablit  à  leur 
profit  un  régime  de  faveur...  »  Non  :  leur  rétablissement  fut  une  satisfaction 
donnée  à  l'opinion  éclairée  qui  les  réclamait,  et  un  service  rendu  au  pays. 

(2)  Fabre  de  l'Aude.  Rechi  rcht  <  svr  l'impôt  du  tabflc,  Lffr  185.  an  X.  — 
Fabre  de  l'Aude  réclamai"  instamment  la  création  d'une  régie  des  droits  réunis, 
comprenant  douanes,  octrois,  tabac,  etc..  et  rappelait  que  c'était  à  partir  de  son 
attribution  à  la  ferme  générale,  en  1730.  que  le  tabac  avait  commencé  à  être 
d'un    grand    rapport. 


262  CHAPITRE    VII 

il  aurait  fallu  davantage,  mais  Les  souvenirs  de  l'ancien  régime 
étaient  encore  trop  vivants  pour  qu'on  osât  recourir  à  des  mesures 
véritablement  Fécondes.  Roederer,  l'ancien  adversaire  passionné  du 
monopole  des  tabacs  à  la  Constituante,  certes  non  suspect  de  mair 
vaise  volonté  envers  le  gouvernement,  consulaire,  tenait  encore  pour 
ses  anciennes  idées,  évoquait  les  souvenirs  de  la  ferme  générale  et 
de  ses  Chambres  ardentes  :  «  Il  est  bien  facile  de  dire  :  donnez- 
nous  des  impôts  indirects  ;  sans  doute  ils  sont  séduisants  lorsqu'on 
les  considère  en  eux-mêmes  :  mais  quand  on  en  vient  aux  moyens 
de  perception  la  séduction  cesse  -et  à  chaque  pas  l'on  se  sent  plus 
étroitement  pressé  entre  les  deux  branches  de  cette  alternative,  on 
perception  sans  rigueur  et  peu  de  produit,  ou  produit  considérable 
et  rigueurs  extrêmes.  »  La  loi  du  29  floréal  tombait  dans  le  premier 
de  ces  (inconvénients  :  le  second  des  droits  qu'elle;  établissait,  sur- 
tout, resta  dans  une  espèce  de  nullité  :  la  taxe  sur  la  fabrication 
aurait  pu  rendre  9  millions,  elle  ne  dépassa  guère  900.000.  &  Ques- 
tion, s'écriait  Cretet  ta  24  pluviôse  an  XII,  qui  ne  se  présente  jamais 
en  législation  sans  rappeler  des  regrets  sur  l'inutile  destruction  de 
cette  branche  importante  du  revenu  public  :  mais  ce  que  l'on  aurait 
pu  conserver,  il  n'est  plus  possible  âe  le  rétablir  !  La  fabrication 
du  tabac  et  sa  culture  sont  devenues  le  patrimoine  légitime  de  l'in- 
dustrie d'une  multitude  de  familles,  cl  il  est  à  jamais  prononcé  que 
l'on  ne  doit  pas  songer  au  rétablissement  d'une  fabrication  nationale 
exclusive.  »  Cretet  se  trompait  :  cette  chose  impossible  redeviendra 
possible,  mai-s  seulement  en  1810.  En  attendant  le  rendement  du 
tabac  resta  fort  médiocre  :  tombé  à  1.082.731  en  l'an  X,  il  ne  parvint 
qu'à  2.537.824  en  l'an  XI,  malgré  la  loi  de  floréal  an  X. 

C'est  seulement  en  pluviôse  an  XII,  à  la  veille  de  rétablissement 
de  l'Empire  et  avec  les  grands  besoins  d'argent  qu'entraînait  la 
guerre  avec  l'Angleterre,  que  l'on  crut  pouvoir  être  plus  hardi.  Cer- 
tains embarras  éprouvés  pour  assurer  le  service  des  derniers  mois 
de  l'an  XI  étaient  un  util''  avertissement,  et  Bonaparte,  tout  le  pre- 
mier, proclamait  au  Conseil  d'Etat  que  ce  budget  ne  se  soldant 
qu'au  moyen  de  subsides  étrangers  sur  lesquels  il  ne  fallait  pas 
compter  toujours,  il  était  nécessaire  de  penser  à  l'avenir  et  de  pré- 
parer un  bon  système  de  contributions.  Le  rapport  de  Cretet  au 
Corps  Législatif  du  24  pluviôse  an  XÏT  insista  sur  la  mémo  nécessité: 
il  appelait  de  tous  ses  vœux  un  système  de  finances  solide,  basé  non 
•sur  l'emprunt,  «  ni  sur  ces  mesures  désastreuses  d'appel  sur  les  capi- 
taux, de  réquisitions  en  nature  cl  do  contributions  arbitraires,  moyens 
atroces  qui  placeraient  la  nation  près  de  sa  ruine,  en  contrai- 
gnant son  gouvernement  à  exercer  une  guerre  intérieure  pour  être 
en    état   d'en   sou  tenir  une   étrangère   »   mais   sur   des   contributions 


RETOUR     AUX     CONTRIBUTIONS     INDIRECTES  CK)Ô 

n'écrasant  aucun  genre  de  propriété,  .aucune  classe  de  citoyens,  aucun 
individu.  L-c  projet  de  loi  relatif  au  budget  de  'l'an  XII  rétabli!  donc, 
dans  unie  mesure  encore  faible  d'ailleurs,  les  anciens  droits  sur  les 
boissons  sous  le  nom  de  droits  réunis.  Point  d'inventaire  chez  les 
débitants  ni  de  droits  à  la  circulation,  seules  mesures  qui  eussent 
pu  être  vraiment  efficaces  :  un  simple  inventaire  chez  les  récoltants 
pendant  les  6  semaines  suivant  la  récoltie,  et  un  droit  très  modéré  à 
la  vente  de  0  fr.  40  par  hectolitre  de  vin  et  0  fr.  16  par  hectolitre  de 
cidre,  payable  par  l'acheteur  au  moment  de  l'enlèvement  :  déduc- 
tion de  9  hectolitres  de  vin  et  de  18  hectolitres  de  cidre  pour  consom- 
mation familiale  et  de  10  %  pour  oui'llage  et  coulage,  déduction  consi- 
dérable et  telle  qu'à  raison  de  l'extrême  division  des  propriétés  viti- 
coles  elle  équivalait  à  l'exemption  de  la  moitié  des  vins  récoltés  (1)  : 
interdiction  aux  employés  de  la  régie  des  droits  réunis,  créée  pour 
l'application  de  cette  loi,  de  pénétrer  dans  les  caves,  celliers  et  maga- 
sins des  citoyens  sujets  à  l'inventaire  des  boissons  en  autre  temps 
que  de  jour  et  pendant  les  6  semaines  suivant  la  récolte  :  en  cas 
de  suspicion  de  fraude  la  visite  serait  possible  en  tout  temps,  mais 
avec  accompagnement  d'un  officier  de  police.  Les  brasseries,  et  dis- 
tilleries, nécessairement  soumises  à  l'exercice,  l'étaient,  aussi  avec 
de  grands  ménagements,  et  les  droits  étaient  peu  élevés  :  0,40  par 
hectolitre  de  bière,  et  par  hectolitre  de  toutes  substances  mises  en 
distillation.  La  régie  des  droits  réunis  était  chargée  aussi  de  la  levée 
des  droits  à  l'importation  des  tabacs,  élevés  à  0,80  ou  à  1  f.  par 
kilo,  soit  à  40  f.  ou  50  f.  le  quintal  (alors  100  livres),  selon  que 
l'importation  était  faite  par  bâtiments  français  ou  étrangers,  et  du 
droit  de  fabrication  de  0,40  par  kilo  :  aucune  fabrique  de  tabac  ne 
pourrait  être  établie  que  moyennant  paiement  d'une  licence  annuelle  : 
fabriques  et  magasins  étaient  soumis  à  la  visite  de  surveillance 
des  employés  de  La  régie  des  droits  réunis,  chargés  également  de 
la  perception  des  droits  sur  les  cartes  à  jouer,  sur  les  voitures 
publiques,  et  des  droits  de  garantie  des  matières  d'or  et  d'argent. 
La  préoccupation  de  diminuer  le  plus  possible  le  contact  entre  l'em- 
ployé et  le  contribuable,  d'éviter  jusqu'à  l'apparence  des  rigueurs 
d'autrefois,  est,  visible  dans  tous  les  détails  de  cette  loi,  votée  le  5 
ventôse  an  XII,  et  ne  l'est  pas  moins  dans  tous  les  discours  des 
orateurs  qui  'la  soutinrent.  «  Il  nous  a  paru,  disait  Fabre  de  ï'Aude, 
que  la  mesure  de  l'inventaire,   dégiagée   de   tous  les  détails  inquisi 


(1)  Cette  assertion  du  tribun  Arnould  mérite  de  retenir  l'attention  :  elle  prouve 
une  fois  de  plus  combien  était  grand  le  morcellement  de  la  propriété  foncière. 
surtout,  comme  il  est  naturel,  dans  les  pays  viticoles.  —  Détention  dira  en  1808 
que  plus  de  2  millions  d'bectares  dans  l'Empire,  cultivés  en  vignes,  appartiennent 
à  environ  2  millions  de  propriétaires. 


264  CHAPITRE    VII 

toriaux  du  rcgim-c  des  aides,  n'était  qu'un  gêne  momentanée,  et  que 
la  présence  des  employés  de  la  régie  dans  les  caves  et  celliers,  une 
seule  fois  dans  l'année,  né  doit  point  exciter  de  sérieuses  alarmes.  » 
-  «  Une  partie  de  la  France,  disait  Cretct,  fut  soumise  autrefois  à  la 
formalité  et  au  droit  d'inventaire  :  familiarisés  avec  cette  gêne  lé- 
gère les  habitants  de  ces  contrées  souscriront  sans  regret  à  une 
loi  qui  les  laisse  affranchis  des  autres  détails  accablants  du  régime 
des  aides.  D'autres  contrées  qui  ne  connurent  jamais  La  formalité 
d'inventaire...  payaient  des  équivalents  peut-être  plus  dispendieux, 
dont  l'exercice  les  soumettait  aussi  à  des  formalité®  gênantes... 
D'ailleurs  éclairées  par  la  raison  de  l'Etat  et  partageant  l'esprit 
public  qui  anime  toute  la  nation  française,  elles  ont  vu  sans  murmure 
supprimer  leurs  usages  particuliers,  abroger  leurs  coutumes 
et  'leur  législation,  pour  partager  celle  de  la  grande  famille...  »  On 
eut  bien  soin  de.  ne  charger  des  inventaires  que  des  agents  domi- 
ciliés dans  la  région  (1)  «  qui  par  cette  circonstance  conviendraient 
beaucoup  mieux  aux  propriétaires  »,  de  ne  remplir  les  cadres  que 
progressa  veinent;  de  laisser  aux  esprits  le  temps  de  se  réhabituer 
à  Tidée  de  l'impôt.  On  ne  tenait  pas  à  un  fort  rendement  immédiat  : 
on  était  résigné  d'avance  à  n'en  avoir  un  tel  qu'en  l'an  XIV  ou 
ou  même  plus  tard,  >et  on  pensait  avoir  assez  fait  pour  le  mo- 
ment.  en  préparant  bien  le  terrain.  Comme  le  disait  l'Exposé  des 
moiifs  «  le  gouvernement  se  croyait  assuré  de  pouvoir  poursuivre 
la  guerre  avec  énergie  pendant  ces  deux  années  (XIII  et  XIV)  sans 
le  secours  étendu  de  nouvelles  contributions,  et  si  la  nation  ne  pouvait 
conquérir  la  paix  avant  l'an  XIV  il  fallait  qu'à  cette  date  les  res- 
sources fussent  établies  pour  continuer  la  guerre  jusqu'à  l'époque 
marquée  par  les  inflexibles  destinées...  Il  s'agissait  de  s'assurer 
pour  des  besoins  extraordinaires  une  grande  machine  tout  organisée, 
toujours  prête  à  faire  le  recouvrement  de  tout  impôt...  »  —  Bref, 
comme,  avait  dit  le  Premier  Consul  (2)  «  établir  un  centre  autour 
duquel  viendront  se  ranger  toutes  les  contributions  indirectes,  une 
machine  qui  en  sera  comme  le  noyau...  »  Créer  cet  organisme  centrai, 
toi  te  était  la  principale  raison,  et  telle  était  la  grande  importance 
de  l'institution  de  la  régie  des  droits  réunis. 

Il   était  essentiel  que  la  nouvelle  administration  eût  un   personnel 
capable  et  bien  discipliné,  remplissant  ses  fonctions  à  la  fois  avec 

(1)  On  employa  les  adjoints,  Les  secrétaires  de  mairies,  les  greffiers  «1rs  munici- 
palités. «  On  n'a  vu  dans  ces  visites  que  des  figures  connues  et  rassurantes.  » 
(Rapport   sur    les   droits    réunis    A.    I).    IX    528).    Il    y    eul    cependant    quelques 

difficultés,  quelques  résistances.  On  pul  ué.i  iinioins  constater,  <lès  l'an  XIII, 
54  millions  d'hectolitres  de  vin  et  10  millions  d'hectolitres  de  cidre,  donnant 
lieu,  après  les  déductions  légales,  à  une  perception  de  14.530.000  francs  de  droits. 

(2)  Bonaparte  ;iu   Conseil  d'Etat,  15  déc.   1803. 


CREATION    DES     PERCEPTEURS  2(>.> 

zèle  el  cependant  sans  excès  de  zèle  :  on  pouvait  compter  sur 
Gaudin  pour  y  donner  tous  ses  soins.  Il  le  fit  avec  ardeur,  et,  au 
besoin  contre  Napoléon  lui-même.  En  1807  l'Empereur  donna  la 
place  d'inspecteur  des  droits  réunis  à  Amiens  à  un  commissaire  de 
police,  étranger  à  cette  administration  :  il  faut  voir  avec  quelle  fer- 
meté Gaudin  proteste  contre  le  tort  fait  à  des  employés  méritants, 
pouvant  avoir  des  titres  à  ce  poste,  et  contre  l'imprudence  d'y  appe- 
ler un  homme  inexpérimenté  (1)  :  «  Le  succès  de  cette  régie  tient 
infiniment  à  l'instruction  des  préposés  dans  les  grades  supérieurs. 
Aussi  le  décret  d'organisation  a-t-il  prescrit  pour  les  avancements 
un  ordre  hiérarchique  dont  on  ne  s'écarte  jamais  et  a-t-il  ordonné,  en 
attribuant  au  ministre  des  finances  la  nomination  des  inspecteurs, 
qu'il  ne  pourrait  les  choisir  que  parmi  les 'contrôleurs  en  activité... 
Si  les  hommes  appelés  à  surveiller  les  emplois  inférieurs  ne  con- 
naissent pas  parfaitement  tous  les  éléments  du  métier,  le  Trésor 
public  serait  exposé  à  des  pertes  incalculables,  Votre  Majesté  serai1! 
effrayée  si  je  lui  disais  ce  que  nous  a  coûté  l'apprentissage  de 
certains  directeurs  :  c'était  un  inconvénient  impossible  à  éviter  dans 
une  première  création  où  il  a  fallu  prendre  les  sujets  nu  hasard, 
mais  aujourd'hui  que  depuis,  3  ans  les  hommes  attachés  à  cette 
partie  ont  été  à  portée  de  se  faire  connaître,  Votre  Majesté  jugera 
sûrement  qu'il  importe  de  n'appeler  désormais  aux  grades  supérieurs 
que  ceux  qui  se  sont  distingués  dans  les  premières  fonctions... 
Le    bien    du    service    y    est    éminemment    intéressé.  » 

Création  des  percepteurs.  —  Une  autre  création  très  importante 
de  la  loi  du  5  ventôse  an  XII  fut  celle  des  percepteurs.  Le  besoin 
en  était  senti  depuis  longtemps.  Les  percepteurs  d'occasion  que 
fournissait  la  mise  en  adjudication  du  recouvrement  des  contri- 
butions, ou  la  désignation  d'office,  laissaient  tout  à  désirer  soit 
au  point  de  vue  de  l'honnêteté,  soit  à  celui  de  la  capacité.  L'état 
chaotique  de  la  comptabilité  publique,  l'absence  d'une  direction  ferme 
et  clairvoyante,  la  multiplicité  des  valeurs  admises  en  paiement, 
les  variations  continuelles  de  leur  cours,  avaient  introduit  parmi 
eux  sous  le  Directoire  des  habitudes  de  désordre,  ou  plutôt  de 
concussion,  qui  n'étaient  pas  une  des  moindres  causes  du  non-recou- 
vrement des  contributions  et  de  la  pénurie  du  Trésor  public. 
L'emploi,  si  fréquent  pendant  la  Révolution,  dos  rôles  provisoires, 
avait  beaucoup  contribué  au  désordre.  «  J'ai  vu.  disait  un  orateur 
aux  Cinq-Cents  le  22  fructidor  an  VII,  toute  perception  provisoire 
devenir    une    source    de    confusion    entre    les    mains    du    percepteur 

(1)  Gaudin  à  Napoléon,   15  juin   1807   (AF.    IV  1081). 


266  CHAPITRE    VII 

ignorant,  un  moyen  de  concussion  et  de  friponnerie  au  profit  du 
percepteur  plus  habile.  »  L'institution,  par  arrêté  du  19  fructidor 
an  IX,  d'inspecteurs  généraux  du  Trésor  public  —  véritables  ins- 
pecteurs des  finances  —  au  nombre  de  15,  pour  vérifier  les  caisses 
des  receveurs  généraux  el  particulières,  celles  des  payeurs 
généraux  dans  les  divisions  militaires  et  les  départements,  et  ceiïes 
des  préposés  de  ces  comptables,  n'avait  pas  suffi  pour  extirper  un 
mal  aussi  invétéré.  Interminable  serait  la  liste  des  abus,  ou  plutôt 
des  malversations,  cjui  leur  sont  imputés  dans  les  documents  du 
temps  (!)•  «  Tableau  dégoûtant  »  dit  avec  une  énergie  toute  particu- 
lière le  conseil  général  de  l'Aube  (2)  :  et  l'expression  n'est  vrai- 
ment pas  exagérée.  Ils  trompent  les  contribuables  illettrés  en  por- 
tant sur  les  quittances  qu'ils  leur  délivrent  des  sommes  moindres 
que  ce  qu'ils  ont  reçu  (3)  :  ou  bien  ils  promettent  de  délivrer 
quittance  et  n'en  délivrent  point  :  ils  refusent  des  restitutions  à  des 
contribuables  ayant  bénéficié  de  dégrèvements  :  ils  se  font  payer 
pour  des  propriétés  omises,  ils  dressent  des  éta's  de  revenus  de 
.concert  avec  les  contribuables  :  surtout  ils  s'entendent  avec  les 
porteurs  de  contraintes  et  les  garnisaires  pour  faire  des  frais  frus- 
traloires  aux  malheureux  redevables  :  ils  attendent  les  moments 
où  le  cultivateur  est  sans  argent  pour  l'accabler  de  poursuites, 
qu'ils  arrêtent  si  celui-ci  leur  donne  des  denrées  à  moite  prix  pour 
les  revendre  (4).  Il  arrive,  et  cela  dit  tout,  que  des  adjudicataires 
non  seulement  ne  demandent  rien,  mais  môme  offrent  quelque  cho- 
se aux  communes,  pour  obtenir  des  fonctions  dans  lesquelles  ils 
savent  qu'il  n'est  pas  difficile  de  s'enrichir.  «  Cette  fonction,  écri- 
vait Gandin  aux  préfets  le  28  ventôse  an  VIII,  est  trop  souvent 
disputée  avec  indécence,  et  adjugée  ou  bien  gratuitement  ou  même 
à  charge  d'une  rétribution  au  profit  de  la  commune.  Vous  ne 
tolérerez  certainement  pas  de  semblables  abus  :  ils  sont  aussi 
contraires  à  la  morale  que  préjudiciables  au  Trésor  publie.  »  Tes 
percepteurs  d'alors  tiennent  certainement  une  place  importante  dans 


(1)  Même  à  Paris  le  désordre  est  extrême  :  cf.  de  Lanzac  de  Laborie,  Paris 
sous  Napoïéon,  I,  225.  Partout  ce  sont  des  ratures,  des  interlignes  dans  les 
rôles,  des  réductions  ou  décharges  non  tenues  en  compte  aux  contribuables,  des 
hommes  de  garnison  payés  au-delà  de  la  taxe.  etc.  :  les  rapports  des  conseillers 
d'Etat  en  mission  sont  pleins  de  faits  de  ce  genre  (Rocquatn.  Etal  (Je  la  France 
au  18  brumaire).  —  En  Belgique  des  percepteurs  profitaient  de  la  différence  des 
langues  pour  faire  payer  deux  fois  les  habitants  qui  n'entendaient  point  le  fran- 
çais. 

(2)  An  VIII.  —  En  frimafire  an  VI  !<•  commissaire  du  Directoire  près 
ce  département  pensait  déjà  qu'oïl  n'en  trouverait  pas  10.  dans  tout  le  départe- 
ment, qui  ne  méritassent  destitution. 

(3)  Conseil    généra]   de   la    Somme,    an    X. 

(4)  Conseil  général  de  la  Loire,  an  XI. 


CRÉATION    DES     PERCEPTEURS  267 

cette    «.  universelle    légion    de     corruption    qui     recouvre     alors     la 
France  »  selon  le  mol  terrible  de  Vandal. 

Même  à  les  supposer  honnêtes,  trop  souvent  la  capacité  leur 
fait  défaut.  Une  grave  faute  de  la  législation  révolutionnaire  a  été 
de  vouloir  un  percepteur  par  commune  :  combien  de  fois  iTarrive- 
t-il  pas  qu'il  soit  impossible  de  trouver  dans  des  communes  rurales 
un  homme  doué  du  minimum  d'instruction  nécessaire  pour  rem- 
plir des  fonctions  exigeant  à  tout  le  moins  de  savoir  lire  ef  écrire  ! 
Dans  les  pays  pauvres  et:  par  conséquent  manquant  aussi,  plus 
particulièrement,  d'instruction,  le  problème  est  singulièrement  dif- 
ficile :  il  devient  tout  à  fait  insoluble  lorsqu'en  outre  la  grande 
division  de  la  propriété,  comme  dans  les  pays  de  vignobles,  multi- 
plie le  nombre  des  contribuables  et  des  cotes  (1)- 

Substituer  à  ce  personnel  de  rencontre  des  percepteurs  de  car- 
rière, bien  choisis,  déposant  des  cautionnements  qui  répondent  de 
leur  conduite,  ayant  des  émoluments  suffisants  pour  pouvoir  se 
consacrer  tout  entiers  à  ce  travail,  tel  est  évidemment  le  remède. 
Déjà  la  loi  du  4  pluviôse  an  XI  a  établi  dans  les  communes  où  les 
rôles  dépassent  15.000  fr.  des  receveurs  particuliers  nommés  par 
le  Premier  Consul,  fournissant  en  numéraire  un  cautionnement  du 
20e  de  la  contribution  foncière  qu'ils  ont  à  recevoir*  et  ayant  pour 
traitement  au  moins  4  centimes  par  franc  du  montant  des  contri- 
butions :  «  mesure  qui,  dit  Gandin,  a  fait  disparaître  dans  les  di- 
verses communes  où  elle  ,a  été  adoptée  l'inconvénient  et  les  abus  de 
la  collecte,  et  la  plupart  des  préfets  demandent  qu'elle  soit  géné- 
ralisée. »  La  loi  du  5  ventôse  entra  dans  cette  voie  en  mettant  tous 
les  percepteurs  des  contributions  directes  à  La  nomination  du  pre- 
mier Consul,  en  statuant  qu'il  y  en  aurait  un,  autant  que  possible, 
par  chaque  ville,  bourg  ou  village,  en  prévoyant  toutefois  qu'il 
pourrait,  n'y  en  avoir  qu'un  pour  plusieurs  communes  pourvu  que 
leurs  rôles  réunis  n'excédassent  point  20.000  fr.,  el  en  leur  attri- 
bant  pour  traitement  5  centimes  par  franc  de  leur  recouvrement. 
En  même  temps  était  exigé  d'eux  un  cautionnement  en  numéraire 
du  douzième  du  principal  des  rô'ies  des  quatre  contributions  directes 
dont    la    perception   leur   étail    confiée.    Ainsi    on    obtint   à   la   fois  et 


(1)  «  Beaucoup  de  communes  ne  sont  habitées  que  par  des  citoyens  qui  ne  sa- 
vent ni  lire  ni  écrire...  Souvent  on  sera  obligé  de  confier  la  perception  soit  par 
adjudication,  soit  par  nomination  d'office,  à  un  percepteur  qui  ne  sera  pas  dans  le 
cas  de  faire  des  émargements  ni  de  donner  des  quittances...  Dans  beaucoup  de  com- 
munes j'ai  été  obligé  de  nommer  des  maires  et  des  adjoints  qui  savent  à  peine 
signer  leur  nom...  »  (Lettres  du  préfet  du  Cher  au  ministre  des  finances,  5e  jour 
complémentaire  an  VIII,  3  brumaire.  28  brumaire  an  IX.  Arch.  Cher  K  96  : 
du  préfet  de  la  Charente-Intérieure  au  ministère  de  l'intérieur;  Archt  Nat. 
F4,  1052:  etc.,  etc). 


268  CHAPITRE    VII 

l'amélioration   du  personnel   et  une  ressource  budgétaire   qui  n'était 
nullement  à  dédaigner. 

Budget  de  Van  XII.  —  Le  dernier  budget  du  Consulat,  celui  de 
l'an  XII,  prouva,  comme  1rs  précédents,  l'importance  des  progrès 
accomplis,  et  aussi,  cependant,  que  bien  des  efforts  étaient  eneore 
nécessaires  Un  premier  projet  l'avait  porté  à  680  millions  en 
recettes  et  en  dépenses  :  ce  fut  à  700  millions  (1)  que  la  loi  du  5 
ventôse  an  XII  --  fort  en  rétard  comme  toujours  -  fixa  les  dépen- 
ses, ainsi  divisées  :  dette  publique,  71.153.700  (2)  :  finances  (avec  les 
pensions,  20.500.000  &t  les  10  millions  attribués  à  la  Caisse  d'amor- 
tissement par  la  loi  du  21  floréal  an  X)  77.677.000  :  Trésor  public. 
8  millions  :  justice,  23  :  relations  extérieures,  7:  intérieur. 
34.730.919:  guerre,  168  et  administration  de  la  guerre  100  :  marine  et 
colonies,  180  :  frais  de  négociations,  15  :  fonds  de  réserve, 
15. 128315  :  total,  700  millions.  Aux  recettes  on  prévoyait  :  fon- 
cière 210  millions  (soit  10  millions  de  réduction  sur  l'an  XI,  car  on 
faisait  maintenant  entrer  en  ligne  de  compte  les  6  départements 
piémontais,  jugés  devoir  fournir  10  millions,  et  on  tint  beaucoup  à 
faire  ressortir  cette  réduction  d'une  contribution  particulièrement 
lourde)  :  personnelle,  mobilière  et  somptuaire,  32.800.000  :  centimes 
additionnels  de  ces  contributions  pour  les  dépenses  fixes,  adminis- 
tratives et  judiciaires.  18.777.151  :  portes  et  fenêtres.  16  :  patentes, 
17  :   centimes  de   guerre,    21.534.560  :   soit      un     total      d'un      pou 


(1)  Ce  chiffre,  sensiblement  plus  élevé  que  celui  qui  avait  été  prévu  pour 
l'an  'XI,  ne  s'explique  pas  seulement  par  les  frais  considérables  de  la  guerre 
maritime,  mais  aussi  par  la  nouvelle  manière  de  compter  recettes  et  dépenses 
qu'avait  introduite  un  arrêté  consulaire  du  26  prairial  an  XI.  Jusqu'alors  les 
frais  de  perception,  déduits  des  chiffres  de  recettes  des  différentes  administra- 
tions ou  régies,  n'apparaissaient  point  et  les  chiffres  de  recettes  désignaient  des 
recettes  nettes  :  désormais  il  fut  enjoint  aux  comptables  de  faire  versement  au 
Trésor  de  la  tota7ité  de  leurs  recouvrements  sans  aucune  déduction,  pas  même, 
par  exemple,  celle  de  leurs  taxations  pour  les  receveurs  généraux  ou  d'arron- 
dissement. Aucun  comptable  ne  put  plus  appliquer  aucune  partie  de  sa  recette 
à  quelque  dépense  ou  service  que  ce  fût.  La  réforme,  excellente,  car  rien  n'es, 
plus  contraire  à  la  clarté  de  la  situation  financière  que  ers  sortes  de  contrac- 
tions, àvail  pour  résultat  de  faire  apparaître  un  surcroit  de  dépenses  qui  aupa- 
ravant n'existaieni  pas  moins,  mais  qui  ne  se  voyaient  pas.  «  Désormais,  a  dit 
Barbé-Marboîs  dans  un  rapport  du  25  nivôse  an  XII,  toutes  les  recettes  entrent 
dans  l'épargne  sans  n  tenue,  et  toutes  les  dépenses  en  sortent  par  la  main  des 
payeurs.  ïMus  de  causes,  plus  de  prétextes  de  confusion  entre  ces  deux  divi- 
sions capitales  de  nos  opérations:  tout  est  reçu  par  les  uns,  tout  est  payé  par 
les  autres.  »  En  réalité  la  réforme  fut  longue  à  s'introduire  et  il  faudra,  sous 
l,i    Restauration,   y    revenir. 

(2)  Dont  43.§05.463  pour  le  5  %  consolidé  (le  chiffre  de  45.180.624  serait  sans 
doute  plus  exact).  3.177.277  pour  la  dette  drs  6  nouveaux  départements  piémon- 
tais. et,  24.471.026  poui'  la  dette  viagère,  qui  supportait  cette  année  là  une  majo- 
ration de  4.894.205  à  cause  du  rapprochement  des  paiements. 


BUDGET    DE    L  AN    XII  2W 

plus  do  316  millions  pour  tes  contributions  directes  et  leurs  centi- 
mes généraux.  L'enregistrement  et  les  domaines.  180  millions  : 
les  douanes,  25  :  la  poste,  1  1  :  la  loterie,  12  :  les  salines,  3,  et 
quelques  recettes  diverses,  devaienl  porter  le  total  des  recettes  à 
un  peu  plus  de  551  millions,  soit  très  au-dessous  du  chiffre  prévu 
des   dépenses. 

Les  receltes  extraordinaires  allaient  être  heureusement  considé- 
rables :  on  tira  21  millions  dos  nom  eaux  cautionnements  (notam- 
ment de  ceux  des  percepteurs),  10  millions  de  la  vente  des  domai- 
nes nationaux  (à  ce  sujet  la  loi  du  5  ventôse  an  XII  éleva  la  mise 
à  prix  à  12  fois  le  revenu  annuel  au  lieu  de  6  pour  les  maisons  et 
usines,  à  20  fois  au  lieu  de  10  pour  les  fonds  ruraux),  10  millions 
du  rachat  de  rentes  foncières  •  surtout  les  ressources  extérieures 
furent  grandes  :  la  principale  fut  la  vente,  en  un  sens  regrettable, 
mais  en  un  autre  sens  très  opportune,  de  La  Louisiane  aux  Etats- 
Unis  (l).  L'Italie,  Yaples,  la  l  loi  lai  nie,  eurent  à  entretenir  une 
partie    des    forces   françaises. 

11  ne  fallait  rien  moins  que  ces  ressources  extraordinaires  pour 
procurer  au  budget  une  apparence  d'équilibre.  Les  difficultés 
étaient  grandes  :  tout  l'atteste,  mais  rien  ne  l'atteste  plus  que  la 
correspondance  de  Barbé-Marbois,  pleine  de  marques  d'embarras 
et  d'inquiétude  :  «  Les  paiements  du  mois  de  vendémiaire  ont  monté 
à  81  millions  :  il  n'y  a  pas  d'exemple  d'un  service  aussi  considé- 
rable, ej  il  n'a  pu  se  faire  que  par  des  moyens  extraordinaires... 
Le  service  do  brumaire  commence  très  difficilement,  el  plusieurs 
paiements  de  la  plus  grande  importance  seront  suspendus  si  vous 
ne  m'autorisez  à  négocier  0  millions  à  7/8  %  »  (2  brumaire  an  XII). 
—  La  Banque  va  verser  au  Trésor  les  fi  millions  demandés  :  ce 
service  auquel  il  ('tait  facile  do  donner  toutes  les  formes  de  l'obli- 
geance... est  fait  avec  une  mauvaise  «race  qui  indique  fortement 
que  la  Banque  se  partage  et  qu'il  n'y  on  a  qu'une  moitié  bien  dis- 
posée. Au  reste  le  servioe  ira  bien  jusqu'à  la  «fin  du  mois.  Quant 
à  frimaire  les  fonds  de  l'Espagne  v  pourvoiront  et  M.  dr  Talloy- 
ranrl    m'en    répond    (15    brumaire)...  »    Etc.,    etc.    (2), 

Los  prévisions  de  dépenses,  en  effet,  étaient  constamment  dépas- 
sées. La  guerre  maritime,  le  camp  de  Boulogne,  l'effort  gigantesque 
fait  pour  intimider  l'Angleterre,  coulaient  très  cber  :  les  dépenses 
de  l'an  XII  dépassèrent  do  plus  de  100  millions  les  chiffres  prévus 


(1)  Cette  vente  fut  faite  pour  80  millions,  dont  20  déduits  pour  indemnité  à 
des  Américains  lésés  au  cours  de  la  dernière  guerre.  Les  60  millions  restants 
furent  escomptés  aux  maisons  Tlope  et  Labouchàre,  d'Amsterdam,  Baring,  de 
Londres,   et    produisirent    une   recette    immédiate   de  50  millions. 

(2)  AF    IV    1087. 


270  CHAPITRE     VII 

et  se  montèrent  à  804.431.555,  augmentation  due  avant  tout  aux 
frais  de  la  guerre  maritime,  el  pour  une  bien  moindre  part  à  l'éta- 
blissement impérial  et  au  développement  des  travaux  publics  qui 
ne  furent  nullement  .sacrifiés,  comme  les  panégyristes  de  Napoléon 
avaient  soin  de  le  faire  ressortir  :  «  En  même  temps,  disait  Gandin 
dans  son  compte  rendu  de  l'administration  des  finances  de  l'an  XII, 
que  vos  chantiers  sont  couverts  de  vaisseaux  en  construction,  que 
l'armée  est  augmentée  de  plus  d'un  quart...  de  grands  travaux  sont 
exécutés  dans  l'intérieur  :  des  ports  sont  formés,  des  canaux  creu- 
sés, des  communications  importantes  ouvertes...  rien,  enfin  de  ce 
que  Votre  M.ajesté  avait  promis  ou  conçu  n'est  suspendu  ni  ra- 
lenti. » 

Les  recettes  aussi  allaient  en  se  développant  :  il  y  eut  plus  de 
18  millions  et  demi  de  plus-value  sur  l'enregistrement,  les  domaines 
et  les  forêts,  plus  de  16  sur  les  douanes  (1)  :  les  droits  sur  les 
boissons  n'étaient  encore  que  fort  peu  de  chose,  mais  ils  allaient 
rapidement  grandir.  Les  contributions  directes  rentraient  tavec  une 
exactitude  croissante  et  des  frais  de  poursuite  sans  cesse  diminués, 
de  1.593.200  pour  un  total  de  plus  de  371  millions.  Le  subside  espa- 
gnol, qui  atteignit  68.712.048  francs  (2),  italien  (19.200.000),  de  Par- 
me (2  millions),  de  Ligurie  (1.200.000),  apportaient  aussi  un  secours 
fort  nécessaire.  Au  total  la  recette  atteignit  769.921.537,  laissant  un 
déficit,  d'environ  34  millions  et  demi,  en  réalité  bien  minime  si  l'on 
songe  au  peu  de  temps  écoulé  depuis  le  rétablissement  de  l'ordre 
et  iau  peu  de  temps  aussi  qu'avait  duré  la  paix,  assez  important 
cependant  pour  prouver  la  nécessité  encore  d'un  effort  énergique 
pour  achever  l'assainissement  des  finances. 

Quoi  qu'il  en  soit,  l'œuvre  des  4  dernières  années  était  vraiment 
immense.  L'ordre  et  la  probité  établis  dans  la  gestion  des  deniers 
publics,  un  fâcheux  arriéré  liquidé,  le  crédit  reconquis,  le  plus 
grand  établissement  financier  de  notre  histoire  créé,  le  système 
fiscal  s'améliorant  de  jour  en  jour,  la  rentrée  de  l'impôt  assurée 
sans  les  violences  du  régime  précédent,  tout  cela  fait  avec  l'état 
fies  finances  sous  le  Directoire  le  plus  violent  et  le  plus  heureux 
contraste;  et  quand  le  tribun  Costaz,  le  1"  germinal  an  XI,  dans  un 
langage  emphatique  qui  en  réalité  s'adressait  surtout  à  l'Angleterre, 
proclamait  que  In   restauration  des  finances  n'était  pas  le  moindre 


(1)  Le  produit  net  de  l'enregistrement  et  des  domaines  fut  de  198.500.000  au 
lieu   'If  180  millions:  des  douanes,  de  46.400.000  au  lieu  de  25. 

(2)  Le  Bubsisde  espagnol  était  de  4  millions  de  livres  tournois  par  mois,  à 
dater  du  30  floréal  aï]  XI:  4  mois  de  l'an  XI,  12  de  l'an  XII,  et  les  3  premiers 
de  l'an  XIII,   faisaient  76  millions1  de  livres  soit  75.061.728  fr.   (AF  IV  1082). 


feUDGËT    DE    L'AN    XII  271 

litre  de  gloire  du  Premier  Consul  et  qu'en  moins  de  30  mois  il  les 
avait  rendues  plus  florissantes  qu'elles  n'av«rieni  jamais  été  depuis 
Colbert,  il  ne  'dépassait  pas,  somme  tonte,  ii\  vérité.  Si  le  bon  ordre 
n'y  était  pas  entièrement  établi,  jamais  du  moins,  au  cours  des 
120  années   précédentes,  il  n'avait  été  si  près  de  l'être. 


CHAPITRE  VÏII 


L'EMPIRE    :    PERIODE    DES    SUCCES 


Etablissement   de    l'Empire.  Si    considérables  que   fussent   ces 

bienfaits  ils  étaient  loin  d'épuiser  la  liste  de  tous  ceux  que  la  France 
devait  au   Consulat    -  la   réconciliation   des  partis,   la   nation  élevée 
à   un   haut  degré  de   prospérité   et  de   grandeur,   la   paix  religieuse 
assurée,   L'ordre   rétabli,   la   propriété   protégée,   la  'Sécurité   publique 
faisant  chaque   jour  de  nouveaux  progrès,   voilà   tout  ce   qui  valait 
au   Premier   Consul   son   incomparable   popularité.    Tout   ce   que    la 
France   souhaitait,   tout   ce   dont   elle   avait   besooin   au  sortir  de  la 
tourmente   révolutionnaire,   ce   gouvernement   le  lui   assurait,    à    une 
seule   exception  près,   la   paix   extérieure,   qu'il  ne   lui   avait  procu- 
rée   qu'un    instant    :    encore    pendant    longtemps    une   incomparable 
moisson  de  gloire  devait-elle  compenser  à  ses  yeux,   et  au-delà,  la 
regrettable  persistance  des  guerres.  Aussi  la  seule  faiblesse  jusque- 
là    visible   de   ce    gouvernement   prestigieux   était-elle   sa   précarité  : 
consistant  tout  entier  en  un  homme  —  en  un  homme  qui,  selon  le  mot 
profond   du   maître   lui-môme,    était   plus   mortel   qu'un   autre   —   il 
était  fragile  et  périssable  comme  lui.  En  menaçant  sa  vie  ses  enne- 
mis  se   chargèrent   d'appeler  l'attention   du   peuple   français   sur   la 
nécessité  de  prolonger  pour  les  enfants  ce  qui  venait  d'être  fait  pour 
les  pères,   et  créèrent  ou  favorisèrent  le  mouvement  d'opinion  qui 
aboutit  à    la    transforma  lion   du   Consulat   viager  en   Empire   hérédi- 
taire.   Le   sénatus-consulte   du   28   floréal   an   XII  confia   le   gouver- 
nement de  la  République  à  un  Empereur,  et  rendit  la  dignité  impé- 
riale héréditaire  dans  la  descendance  de  Napoléon.  Point  d'ailleurs 
à   vrai   dire  de   Constitution   nouvelle,   point  de  changement  notable 
dans    les    institutions    :   en    particulier,    point   de   modification    dans 
l'organisation   financière   :  à  l'Empereur  une  liste  civile  de  25  mil- 
lions,  à   chacun   de  ses   frères  Joseph   et  Louis,   seuls  nommés  dans 
le   sénatus   consulte,    une    pension    annuelle   de    1    million,    quelques 


BUDGET  DE  L'AN  XIII  273 

créations  de  grands  dignitaires  et  de  grands  officiers  pourvus  de 
traitements  considérables,  de  préfets  du  palais,  de  chambe'l'Lans, 
tels  sont  en  finance  les  seuls  changements  apportés  par  le  nouveau 
régime.  A  peine  donc  allait-il  coûter  plus  cher  :  si  la  constitution 
des  maisons  impériales,  si  l'éclat  des  fêtes,  si  te  luxe  de  la  cour, 
choses  auxquelles  Napoléon  était  personnellement  fort  indifférent, 
niais  qu'il  jugeait  nécessaires  pour  frapper  l'imagination  des  peu- 
ples et  faire  respecter  son  trône  au-dedans-  et  au  dehors,  furent 
coûteux,  s'il  tenait  à  «  magnifier  tout  ce  qui  l'entourait  »  (1)  et  à 
«  effacer  toutes  les  cours  par  l'éclat  de  la  sienne  »  (2),  ce  furent  la 
liste  civile  et  le  domaine  extraordinaire  qui  en  supportèrent  les 
frais  :  frais  modérés  du  reste  par  les  habitudes  d'ordre  et  d'écono- 
mie naturelles  ,aux  hommes  élevés,  comme  'l'avait  été  Napoléon,  à  la 
bienfaisante  école  de  la  pauvreté,  aimant  à  calculer  de  près,  et 
experts  dans  l'art  de  concilier  largesse  et  somptuosité  avec  une 
attention  scrupuleuse  à  éviter  tout  ce  qui  est  prodigalité  et  coulage. 
Donc,  eu  principe,  point  d'autre  différence  entre  les  dépenses  du 
Consulat  et  celles  de  l'Empire  que  celles  qui  devaient  naturellement 
résulter  de  guerres  plus  longues  et  plus  grandes,  et  de  fréquentes 
modifications  de  territoire.  En  même  temps  d'importantes  institu- 
tions se  fondent  ou  s'achèvent,  et,  l'œuvre  fiscale  si  utile  entamée 
sous  le   Consulat  parvient  à  son   complet  développement. 

Badge)!  de  Van  XIII.  -  Le  premier  budget  impérial,  celui  de 
l'an  XII f,  indemne  encore  (du  moins  lorsqu'il  fut  dressé)  des  charges 
d*uue  guerre  continentale1,  non  encore  affecté  sensiblement  par  les 
annexions  de  territoires  qui  allaient  désormais  se  succéder  si  fré- 
quemment, ressemble  aux  budgets  de  La  fin  du  Consulat  :  il  n'en 
diffère  que  par  rétablissement  de  la  liste  civile  (27  millions  en  comp- 
tant les  dotations  des  princes)  et  par  une  augmentation  marqué^  «In 
service  des  cultes,  par  suite  surtout  de  l'élévation  à  500  francs  (sauf 
prélèvement  des  pensions  pour  ceux  qui  en  jouissaient,  décret  du 
11  prairial  an  XII)  du  traitement  de  24.000  desservants  de  succur- 
sales. Il  fut  fixé  par  la  loi  du  2  ventôse  an  XIII  à  684  millions,  en 
recettes   et  en   dépenses   (3)  :   mais   ces   prévisions,   surtoul    la    der- 


(1)  Mollien,    Mémoires   III,   75. 

(2)  Mollien,   Mémoire*,   I,   382. 

(3)  Dépenses:  dette  publique,  69.140.461:  liste  civile,  y  compris  2  millions 
pour  les  princes  français,  27  millions:  justice  21.500.000:  relations  extérieures 
7  millions:  intérieur  29.500.000:  finances  43.350.000:  trésor  public  8:  guerre  et 
administration  de  la  guerre  271.500.0000:  marine  et  colonies  140:  cultes  13 
(plus  22  millions  pour  pensions  ecclésiastiques)  :  police  générale  7  :  frais  de  négo- 
ciations 11  :   fonds  de   réserve  20.309.539.    Total   684  millions. 

Les  recettes  étaient:  foncière  206.900.800  (de  cette  légère  réduction  bénéficiè- 
rent   30    départements      considérés      comme      les    plus      surchargés)  :     mobilière, 


2i  i  CHAPITRE    VIII 

mère,  furent  fort  inférieures  à  la  réalité.  Bientôt  il  sera  hautement 
proclamé  (Exposé  de  'la  situation  de  'l'Empire  du  5  mars  18)6)  que  800 
millions  son!  nécessaires  en  temps  de  guerre  et  pins  de  000  en  temps 
de  paix.  Or  (■était  bien  une  année  de  guerre,  d'une  double  guerre  très 
onéreuse  à  .soutenir,  ou  seulement  à  préparer  :  et  les  difficultés  ne  fu- 
rent pas  épargnées  au  gouvernement  qui  avait  tout  à  la  fois  à  rétablir 
îa  marine  en  vue  du  passage  en  Angleterre,  et  à  constituer  l'armée 
modèle  du  camp  de  Boulogne-  L'aisance  relative  (même  très  rela- 
tive) de  l'an  XI  disparut  donc  vite  et  fît  place  à  un  état  de  gêne, 
parfois  même  d'épuisement,  que  Mollien  a  noté  à  plusieurs  reprises 
dans  :seis  Mémoires  (1)  :  marchés  onéreux,  paiements  retardés,  n'ac- 
cusaient que  trop  cette  situation  difficile,  que  le  ministre  du  trésor, 
Barbé-Marbois,  rendait,  peut-être  plus  précaire  encore  en  publiant 
trop  haut  ses  inquiétudes,  toujours  un  peu  exagérées,  car  il  était  de 
tempérament  pessimiste.  Une  ressource  existait,  à  laquelle  il  fut 
largement  fait  appel,  les  cautionnements  :  fortement  exploitée  déjà 
la  mine  n'était  pas  encore  épuisée.  Napoléon  la  recommandait  à 
Gandin  comme  un  bon  moyen  d'équilibrer  le  budget  de  l'an  XIII. 
Gaudin  en  cherchait,  et  voici  ceux  qu'il  indique  dans  des  lettres  des 
1er  complémentaire  an  XII  et  27  vendémiaire  an  XIII  :  création 
d'un  receveur  particulier  dans  l'arrondissement  chef-lieu,  création 
qui  entraîne  sans  doute  une  dépense  «  mais  une  dépense  plus  que 
compensée  par  le  meilleur  ordre  qu'elle  amène  dans  la  comptabilité  »^ 
et  qui  fera  sortir  du  «  mauvais  système  que  des  vues  étroites  d'éco- 
nomie mal  entendue  avaient  introduit  en  France  pendant  le  cours  de 
la  Révolution  »  ;  accord  en  même  temps  aux  receveurs  particuliers 
d'une  légère  amélioration  de  traitement  car  «  ce  sont  eux  qui  por- 
tent le  poids  du  jour,  et  il  convient  pour  la  sûreté  même  des  deniers 
publics  que  ceux  qui  les  manient  ne  soient  point  exposés  aux  tenta- 
tions du  besoin  et  qu'ils  jouissent  même  d'une  aisance  suffisante  »  : 
doublement  des  cautionnements  des  commissaires-priscurs  de  Paris, 
e|  extension  de  semblables  commissions  aux  principales  villes  de 
France  «  création  désirée  assez  généralement  »  :  rétablissement  des 
receveurs  des  consignations,  supprimés  en  L793  par  le  seul  désir  de 
s'emparer  des  fonds  consignés  :  «  une  semblable  mesure  ne  peut 
qu'ajouter  à  la  confiance  que  le  gouvernement  de  Votre  Majesté 
inspire  ;  et  je  ne  désespérerais  pas  d'obtenir  dès  le  début  les  3  ou 

32.800.000:  centimes  fixes  18.576.934:  portes  et  fenêtres  16:  patentes  16.575.744: 
10  centimes  'le  guerre  de  la  foncière,  20.690.800:  enregistrement  domaines  et 
bois  185:  douanes  46:  loterie  14:  poste  10:  droits  réunis  25:  salines  3:  divers 
4.948.522:  cautionnement  36:  ventes  de  biens  nationaux  20:  recettes  exté- 
rieure 22:  contributions  antérieures  à  l'an  IX,  3:  monnaies  500.000,.  etc.,  etc.  Le 
total  atteignait  aussi  684  millions. 
(1)    Mémoirei,    I,  311,  407.   etc. 


CRISE  FINANCIÈRE  275 

4  millions  de  cautionnements  des  receveurs  qui  seraient  rétablis... 
L'Etat  ne  peut  pas  au  surplus  emprunter  à  meilleur  marché  et 
peut-être  aussi  convient-il  de  ne  pas  négliger  les  moyens  de  rouvrir 
les  portes  dos  carrières  que  'la  Révolution  avait  détruites.  »  La  loi  de 
finance  du  2  ventôse  an  XIII  rempli!  et  au-delà  ce  programme  :  elle 
exigea  en  numéraire  la  totalité  du  cautionnement  des  receveurs  géné- 
raux, porté  à  1/12°  du  principal  dos  quatre  contributions  directes, 
plus  un  supplément  pour  les  contributions  indirectes  versées  entre 
leurs  mains  par  l'enregistrement  et  les  douanes,  en  exigea  un,  éga- 
lement du  12e  du  principal  des  contributions  directes,  des  rece- 
veurs d'arrondissement  avec  le  même  supplément,  doubla  celui  des 
notaires  de  Paris,  éleva  d'un  tiers  celui  des  notaires  de  province, 
porta  de  GO. 000  à  100.000  celui  des  agents  de  change  de  Paris, 
éleva  d'un  tiers  celui  des  avocats  à  la  cour  de  cassation,  des  gref- 
fiers, avoués,  huissiers  des  tribunaux  ainsi  que  des  justices  de  paix, 
doubla  celui  des  commissaires-priseurs  de  Paris  :  tout  cela  payable 
un  quart  dans  les  trois  mois  et  les  trois  autres  quarts  dans  les  mois 
de  vendémiaire,   germinal   et  thermidor  an  XIV. 

.  Crise  financière.  —  Faibles  ressources  néanmoins  pour  la  gran- 
deur des  besoins  :  pendant  toute  l'année  XIII  on  sentit  partout  de 
la  gêne,  de  la  difficulté  :  les  dépenses  grossissaient,  les  recettes 
rentraient  mal  ;  on  sentait  venir  une  crise.  La  Banque,  selon  l'ex- 
pression de  Napoléon  «  éprouvait  des  embarras  ».  Il  se  plaignait 
qu'elle  acceptât  trop*  facilement  du  papier  de  circulation  ;  il  lui 
reprochait  de  persister  malgré  la  loi  de  germinal  an  XI  dans  sa 
mauvaise  habitude  d'escompter  en  proportion  de  l'action,  et  par  là 
de  violer  la.  loi,  de  détruire  le  crlédit  public  et  de  mécontenter  tout 
le  monde.  «  En  escomptant  ainsi,  écrivait-il  -•} e  0  fructidor,  je  tran- 
che le  mot,  la  Banque  fait  de  la  fausse  monnaie  :  il  ne  faut  donc 
pas  s'étonner  que  le  public  se  presse  pour  échanger  ses  billets 
contre  de  l'argent...  Le  signe  le  plus  caractéristique  qu'une  ban- 
que escompte  mal,  c'est  la  disparition  de  sa  réserve.  »  Suivait  une 
protestation  qui,  pour  paraître  un  peu  inattendue  de  la  part  du 
grand  capitaine  était,  cependant,  au  moins  alors,  fort  sincère  :  «  Je 
m'afflige  de  ma  manière  de  vivre  qui  m'entraînanl  dans  les  camps, 
les  expéditions,  détourne  mes  regards  de  ce  premier  objet  de  mes 
soins,  de  premier  besoin  de  mon  cœur,  une  bonne  et  solide  orga- 
nisation de  ce  qui  tient  aux  banques,  aux  manufacturée,  nu  com- 
merce !  »  Dans  une  autre  lettre,  il  parle  d'arrêter,  au  besoin,  la 
solde  de  ses  troupes  pour  soutenir  la  Banque  s'il  devenait  néces- 
saire. Il  le  disait,  mais  ne  pouvait  \r  penser  :  moins  que  Jamais 
dans  ces  derniers  jours  de   l'an  XIII,   ofc  les  besoins   de  la   guerre 


-76  CHAPITRE    VIII 

primaient  ceux  des  finances  et  où  i!  ne  lui  était  pas  possible  de 
mettre  ordre  à  celles-ci  .avant  d'avoir  terminé  celle-là.  Pourrait-il 
même  y  parvenir  jamais  ?  11  pul  craindre  que  non,  tant  'les  em- 
barras étaient  grands.  «  Je  me  trouve  dans  une  situation,  écrivait- 
il  à  Barbé-Marbois  le  \2  fructidor,  où  je  ne  me  suis  pas  trouvé 
depuis  le  temps  de  l'armée  de  réserve...  Le  service  de  l'armée  ne 
se  fait  qu'avec  un  retard  immense  et  à  prix  double  de  ce  que  tout 
coûterait,  parce  que  les  paiements  sont  illusoires...  Trouvez  sur 
le  champ  trois  millions  pour  assurer  la  solde,  mais  non  en  chiffons 
de  papier   qui   ne  soient  pas  échus.  » 

La  situation,  en  effet,  s'aggravait  à  vue  d'oeil.  Les  mois  d'été, 
les  mois  en  or,  toujours  les  p'ius  difficiles  à  passer  à  cause  de 
l'absence  de  beaucoup  de  riches  Parisiens  et  de  la  stagnation  des 
affaires,  l'étaient,  en  l'an  XIII,  plus  que  jamais  :  absence  de  la 
cour,  besoins  des  années,  guerre  imminente,  rendaient  le  service 
extrêmement  difficile  :  rien  que  pour  approvisionner  et  pour  trans- 
porter la  Grande  Armée,  il  fallut  attribuer  10  millions  de  domaines 
nationaux  à  des  fournisseurs,  anticiper  sur  les  revenus  de  1806  ;  et 
Barbé-Marbois  n'était  nullement  l'homme  qu'il  aurait  fallu  pour 
conserver  son  calme  au  milieu  de  la  tempête.  Loin  de  là  ses  lettres 
et  ses  démarches  désespérées  n'aboutissaient  qu'à  aggraver  la  crise 
et  à  faite  naître  chez  des  hommes  sans  scrupule  l'idée  de  profiter 
du  désarroi  visible  du  ministre.  De  louches  spéculateurs  dont  il 
n'avait  pas  su  se  garder  et  dont  il  était  trop  porté  à  croire  les  -ser- 
vices indispensables  avaient  facilement  su  reconnaître  ce  défaut  de 
son  esprit  et  avaient  capté  sa  confiance,  ("est  pitié  de  voir  à  quel 
point, ulès  l'an  XII,  s'étaient  emparés  de  son  esprit  les  trois  fameux 
créateurs  de  la  Société  des  Négociants  réunis,  Ouvrard,  l'homme 
aux  aventures,  que  Napoléon  et  Mollien  tenaient  à  juste  titre  en 
piètre  estime,  Desprez,  régent  de  la  Banque  de  France,  qui  en  fut  le 
mauvais  génie  en  celte  circonstance,  (>l  Vanlerberghe,  le  fournisseur 
des  armées,  qui  avait  l'art  de  faire  croire  à  Barbé  Marbois  que  sa  fail- 
lite étail  imminente  e|  que  cette  faillite  serait  pour  le  Trésor  et  pour 
I,-  service  des  armées  m.  désastre  qu'il/  fallait  à  tout  prix  éviter.  «  Le 
sieur  Vanlerberghe,  écrivait-i]  à  l'empereur  le  7  nivôse  an  XIII  (1). 
me  paraîl  prêt,  à  manquer  s'il  ne  reçoit  pas  les  fonds  que  j'ai  deman- 
dés pour  lui  à  V.  AL  II  lui  faut  600.000  francs  au  moment  où  j'écris  : 
je  ne  suis  pas  .autorisé  à  1rs  tirer  du  Trésor.  Je  les  prends  ailleurs 
el  je  donne  m,a  parole  pour  sûreté.  Je  vous  supplie,  Sire,  d'être 
persuadé  que  je  ne  suis  pressant  que  par  la  conviction  que  j'ai  des 
suites  de  la   faillite   de  (,(>l    homme,  el    parce  que  mon  attachement 


(1)   AF   IV   1082, 


CRISE   FINANCIÈRE  277 

à  La  personne  de  V.  M.  ne  me  permet  pas  d'hésiter  à  faire  tout 
ce  qui  dépend  de  moi  pour  le  prévenir  (1).  »  Quant  à  Desprez  il  avait 
en  lui  une  confiance  illimitée  et  le  tenait  pour  l'homme  indispensa- 
ble. «  Dès  que  cet  homme  est  assuré  de  votre  approbation,  écrivait-il 
à  Napoléon,  il  fait  des  choses  pour  lesquelles  nul  autre  que  lui  ne 
trouverait  autant  de  ressources  de  crédit  et  d'intelligence  (2)  ». 

La  parfaite  probité  et  la  rigidité  même  de  Barbé-Marbois  le  ren- 
daient une  proie  facile  pour  ces  brasseurs  d'affaires.  En  utilisant 
9es  terreurs  et  ses  embarras  ils  l'eurent  à  leur  complète  discrétion  : 
notamment  ils  surent  le  persuader  des  bénéfices  énormes  et  certains 
de  l'opération  aventureuse-  qu'Ouvrard  préparait  alors  en  Espagne, 
à  savoir  l' introduction  en  France  de  piastres  que  la  guerre  bloquait 
dans  les  ports  mexicains  et  qui  achetées  3,75  à  la  Vera-Cruz  seraient 
revendues  5  francs  en  France.  Dès  floréal  an  XII  on  voit  que  Barbé- 
Marbois  s'était  laissé  prendre.  «  Le  sieur  Ouvrard  est  de  retour 
d'Amsterdam,  écrit-il  le  23  floréal  (3),  il  s'est  lié  avec  M.  Hope  pour 
sa  grande  opération  du  commerce  de  l'Amérique  espagnole.  Il  me 
paraît,  que  cette  vaste  entreprise  prend  de  la  consistance  et  après 
avoir  trouvé  MM.  Hope  peu  disposés  il  est  parvenu  à  traiter  avec 
eux  et  j'ai  tout  lieu  de  croire  que  cette  affaire  prendra  encore  plus 
de  circonstance  par  cette  association  »  (4).  Les  embarras  du  service 
l'engagèrent  de  plus  en  plus  dans  le  funeste  engrenage»,  d'autant 
plus  que  quelques  piastres  furent  en  effet  reçues  d'Espagne.  «  La 
Banque,  écrit-il  le  19  thermidor  (5),  ne  peut  parvenir  à  avoir  plus 
de  6  millions  en  écus  (tandis  qu'il  en  faudrait  au  moins  18...)  Depuis 
4  mois  j'ai  interdit  toute  exportation  de  piastres  et  fait  verser  à  la 
Banque  par  le  sr  Desprez  toute  celles  qu'il  a  reçues.  L'écoulement 
n'en  est  pas  moins  rapide. ..  »  Le  3  fructidor  (0)  :  «  La  Banque  n'a 
aujourd'hui  en  réserve  que  3.900.000  francs  :  cette  modique  somme 
serait  réduite  à  rien  dans  la  huitaine  si  je  n'y  pourvoyais  ;  ainsi  sans 
perdre  de  temps  à  faire  des  reproches  aux  régents,  ce  qui  ne  ferait 
qu'accroîlre  leurs  propres  alarmes,  j'accélère  l'arrivée  des  piastres 
d'Espagne  par  divers  moyens,  et  je  lire  de  mes  caisses,  même  les 


(1)  Napoléon  a  écrit  en  marge  de  cette  lettre:  «  Accordez  à  Vanlerberghe  ce 
.que    vous    jugerez    utile.    » 

(2)  12  fructidor  an  XIII:  AF  IV  1082. 

(3)  AF   IV  1082. 

(4)  Cette  opération  invraisemblable  a  fini,  en  effet,  par  avoir,  mais  tardive- 
ment et  partiellement,  quelque  réalisation,  grâce  aux  relations  d'Ouvrard  avec 
Labouchère  et  avec  Baring  et  surtout  parce  que  le  gouvernement  anglais,  avant 
besoin,  lui  aussi,  de  numéraire,  consentit  à  en  laisser  passer  à  ses  ennemis  pour 
en  avoir,  lui  aussi,  sa  part.  Le  baron  Louis  a  mené  en  Hollande  la  négociation 
de  cette   affaire,   que   Mollien.  a    racontée   dans   ses   Mémoires    (II.    131). 

(5)  AF   IV   1082. 

(6)  Ibid. 


278  CHAPITRE   VIII 

plus  éloignées,  les  fonds  qui  s'y  trouvent.  »  Pour  parler  plus  net 
Barbé-Marbois  avait  dès  lors  laissé  une  inextricable  confusion  s'in- 
troduire entre  l'affaire  des  piastres  mexicaines,  et  celle  d'une  four- 
niture de  grains  à  l'Espagne,  et  celle  de  l'approvisionnement  de 
l'armée  et  de  la  marine  française,  ict  celles  de  la  Banque,  et  celles 
du  Trésor  public,  et  toutes  les  ressources  de  celui-ci  étaient  mises 
par  lui  au  service  de  celles-là  (1).  «  Assemblage  malheureux,  dira  à 
ce  sujet  le  rapport  de  la  commission  chargée  de  l'examen  de  l'affaire 
au  conseil  d'administration  des  finances  du  17  février  1806  !  Fonc- 
tions incompatibles  !  Réunion  d'affaires  d'une  étendue  effrayante  ! 
C'est  au  milieu  de  cette  funeste  confusion...  qu'ils  sont  parvenus  à 
s'emparer  des  valeurs  les  plus  réelks  et  à  leur  substituer  leur  dette 
personnelle  qui  n'offre  de  véritable  ressource  que  dans  'les  recours 
qui  ^existent  contre  l'Espagne.  » 

«  Que  le  gouvernement  espagnol,  écrivait  Barbé-Marbois  le 
27  vendémiaire  an  XIII,  mette  tous  ses  soins  et  sa  loyauté  accou- 
tumés à  s'acquitter  en  espèces  avec  le  sr  Ouvrard  eiti  Cie...  alors 
toutes  les  affaires  aujourd'hui  remplies  de  difficultés  deviendront 
aisées...  Mais  si  tout  ce  plan  n'avait  pas  une  exécution  immédiate, 
s'il  n'était  pas  entièrement  accompli  dans  un  espace  de  3  ou  4  mois, 
nous  ne  ferions  que  nous  traîner  de  difficultés  en  difficultés,  et  le 
terme  serait  une  crise  que  nos  ennemis  ont  le  plus  grand  intérêt 
à  amener  »  (1).  Or  c'est  précisément  cette  dernière  hypothèse  qui 
se  réalisa,  moins  par  la  faute  du  gouvernement  espagnol,  comme  il 
plaisait  aux  Négociants  Réunis  de  le  faire  croire,  que  par  la  nature 
aventureuse  de  leurs  opérations  :  et  alors  en  effet  se  produisit  la 
crise,  encore  plus  grave  que  le  ministre  ne  l'avait  prévue.  Comme 
l'exposa  plus  'tard  Mollien  (rapport  d'avril  1806)  «  ces  hommes 
aventureux,  abusant,  pendant  plus  d'une  année,  de  la  confiance  qui 
leur  était  accordée,  avaient  inondé  la  place  de  leurs  traL 
tes  collusoires  ;  ils  avaient,  au  nom  du  service  public,  provoqué  la 
Banque  à  des  escompl'es  imprudents  :  et  Ha  Banque  ayant  admis, 
par  une  préférence  presque  exclusive,  les  porteurs  des  actions  à  ©es 
escomptes,  ne  pouvait  plus  opposer  aux  faiseurs  de  services  le  prin- 
cipe de  la  loi  qui  la  constitue,  puisqu'ils  s'étaient  munis  d'uiie 
grande  quantité  d'actions...  Ce  n'était  pas  pour  aider  le  Trésor  'de 
Fronce  qu,n  ces  faiseurs  de  services  rouvraient  la  place  de  billeitis  de 
circulation  :  ils  employaienl  au  contraire  les  effets  qu'ils  tenaient 
de  la  confiance  du  Trésor  à  des  spéculations  cl  à  des  services 
entièrement  étrangers  nu  Trésor  de  France...  Ils  ont  enfin  comblé 
la    mesure  de   leurs   fautes   par   un    débet   de    plus  de    100   millions 

(1)  Barbé-Marbois  à  Boiinionvillc.  ambassadeur  do  Franco  on  Espagne,  :\V 
IV   1082. 


CRISE  FINANCIÈRE  270 

envers  le  Trésor  public,  débet  qu'ils  n'ont  couvert  qu'en  substituant 
au  produit  des  impôts  dont  ils  disposaient  des  valeurs  étrangères  et 
d'une!  réalisation  difficile.  » 

Pour  escompter  beaucoup  d'effets  douteux  la  Banque  avait  émis 
immédiatement  une  quantité  excessive  de  billets  :  le  Trésor,  .aux 
abois,  s'emparait  des  fonds  des  receveurs  généraux  (1)  dont  la 
Banque  avait  'escompté  les  obligations,  de  sorte  que  ses  ressources 
lui  étaient  enlevées  au  moment  où  ses  besoins  étaient  accrus.  Aussi 
ne  tarda-t-elle  pas  à  être  réduite  à  tout^i  extrémité.  «  Elle  ne  res- 
pire depuis  un  mois  qu'à  force  de  cordiaux  »,  écrivait  Barbé-Mar- 
bois  dc^  le  ie  jour  complémentaire  an  XIII  (2).  Le  lendemain,  Per- 
régaux .avouait  «  qu'avec  un  excédent  de  plus  de  50  millions  .en 
valeurs  de  toute  solidité  (en  quoi  Perrégaux  se  faisait,  ou  voulait 
faire,  une  grande  illusion),  Les  caisses  de  la  Banque  ne  renfermaient 
guère  que  1.200.000  francs  en  espèces  (3)  ».  Il  se  justifiait  en  disant 
que  dans  la  situation  de  l'Europe  la  Banque  aurait  manqué  à  son 
devoir  en  n'accueillant  pas  avec  facilité  et  prédilection  les  obliga- 
tions des  receveurs  généraux  offertes  par  les  agents  chargés  d'ali- 
menter les  armées  .et  par  le  Trésor  public  ;  et  qu'il  avait  bien  fallu 
venir  à  leur  secours  malgré  l'embarras  extrême  qui  se  manifestait 
au  commencement  de  vendémiaire.  , 

Toutes  ces  circonstances  n'étaient  pas  sans  être  connues 
ou  soupçonnées.  Le  bruit  courait  qu'en  parlant  pour  la 
guerre  Xapoléon  avait  vidé  d'autorité  les  caisses  de  la 
Banque  et  emporté  tout  le  numéraire  pour  les  besoins  de  la  Grande 
Armée.  La  panique  se  répandit  facilement,  d'autant  plus  facilement 
que  celte  situation  critique  servait  admirablement  les  desseins  des 
ennemis  extérieurs  ou  intérieurs  du  gouvernement.  «  C'est,  dit 
Aï.  Masson  (i),  l'occasion  cherchée  et  trouvée  par  les  royalistes  ren- 
trés, les  Anglais  et  les  financiers  à  leurs  gages.  C'est  une  formi- 
dable machine  de  guerre  préparée  par  l'Angleterre  et  ses  alliés 
pour  faire  sauter  la  Banque  de  France,  ruiner  le  crédit  national, 
arrêter  Napoléon  en  pleine  marche  sur  Vienne.  Cette  crise  est  la 
première  manifestation  d'une  politique  nouvelle,  ci' un  système:  de 
guerre  financier  où  les  banquiers  cosmopolites,  conscients  ou  non, 
-exécutent  à  l'intérieur  les  ordres  de  l'ennemi,  et,  à  brassée  d'écus, 
tuent  les  soldats  par  derrière.  »  Dès  le  2  vendémiaire  (2i  septem- 
bre (1805).  joui-  même  où  ^Empereur  quittait  Sainl-Cloud.  un  com- 
mencement   d'encombroment    se    produisait    devant    la    Banque,    rue 


(1)  Observations  de   Perrégaux.   3    février   1806.    A  F   IV   1071. 

(2)  AF   IV   1087. 

(3)  Observations   déjà    citées.    AF    IV    1071. 

(4)  Napoléon  et  sa  famille.   III.   139. 


280  CHAPITRE    VIII 

Pagevin,  près  de  la  place  des  Victoires.  Le  conseil  de  régence  crut 
parer  au  danger  en  décidant  qu'on  ne  rembourserait  qu'un  billet 
par  personne  et  qu'on  ne  donnerait  en  numéraire  que  les  appoints 
au-dessous  de  500  francs.  Défense  fut  faite  aux  caissiers  de  donner 
des  sacs  tout  préparés  :  il  fallut  compter  les  espèces  écu  par  ëcu, 
sou  par  sou,  en  présence  de  chaque  porteur,  afin  de  perdre,  ou 
plutôt  ici  de  gagner,  assez  de  temps  pour  diminuer  le  nombre  des 
remboursements  quotidiens  :  moyens  dont  la  mesquinerie  était  au 
contraire  très  propre  à  porter  la  panique  à  son  comble.  On  vida 
les  caisses  des  départements  voisins  de  Paris,  on  se  procura  ainsi 
quelques  millions,  toujours  si  rapidement  enlevés  que  l'encaisse 
n'ien  profitait  pas  et  que  selon  l'ironique  remarque  de  Mollien  l'ar- 
gent continuait  à  manquer  partout,  et  en  province  et  à  Paris,  sauf 
toutefois  sur  les  grandes  routes. 

Le  4  vendémiaire  400  personnes  se  pressaient  à  l'ouverture  des 
bureaux.  Pour  diminuer  cette  affluence,  la  police,  le  lendemain, 
exigea  le  passeport  ou  la  carte  civique  de  tous  ceux  qui  se  présen- 
taient :  Dubois,  préfet  de  police,  non  ennemi  d'une  certaine  exagé- 
ration quand  il  s'agissait  de  se  faire  valoir,  soutient  que  cette  me- 
sure eut  pour  résultat,  d'écarter  «  1.000  ou  1.200  individus  sans 
aveu,  employés  par  la  cupidité  ou  la  malveillance  »,  tandis  que 
Fouclié,  ironique,  affirmait  qu'il  n'en  était  pas  parti  35  (1).  La  cohue 
fut  cependant  un  peu  diminuée  :  le  8  vendémiaire  la  Banque  put 
payer  tous  ceux  qui  s'étaient  présentés,  et  ce  jour  Perrégaux  écrivit 
que  la  Banque  serait  bientôt  à  môme  de  rétablir  sa  réserve  diminuée 
eî  qu'elle  paierait  déjà  à  bureau  ouvert,  si  la  nécessité  de  soutenir  les 
agents  des  services  publics,  surtout  M.  Desprez,  ne  l'avait  forcée 
à  une  émission  de  billets  trop  considérables  (2).  L'accalmie  fut 
courte.  Le  conseil  de  régence  ayant  eu  la  mauvaise  idée  d'inviter 
les  agents  de  change  à  ne  tirer  sur  la  Banque  que  pour  des  sommes 
susceptibles  d'être  payées  exactement  en  billets  de  500  francs  ou  de 
1.000  francs,  on  en  conclut  naturellement  à  une  telle  pénurie  de 
numéraire  que  la  panique  en  fut  encore  accrue  :  môme  des  fonc- 
tionnaires publics,  môme  des  personnes  attachées  à  la  cour,  en- 
voyaient des  g<ms  à  eux  faire  queue  aux  guichets  de  la  Banque.  Une 
autre  circulaire,  non  moins  malheureuse,  invita  les  dépositaires  de 
fonds  disponibles  à  venir  Ics  échanger  contre  des  obligations  et  à 
faire  pour  cela  de  la  propagande  auprès  de  leurs  amis  et  connais- 
sances. Dès  lors,  à  partir  du  10  vendémiaire  environ,  ta  Banque  fut 
littéralement  assiégé    pa>r  des   foules  de    porteurs  de  billets  épou- 


(1)  Rapport  du  5  vendémiaire,   AF   IV  1495. 

(2)  AF  IV  1073. 


CRISE   FINANCIÈRE  281 

vantés.   Si  la  police  ne   s'y  était  opposée  par  la  force,   des  campe- 
ments en  plein  air  se  seraient  organisés  sur  la  place  des  Victoires, 
tant  était  grande  la  presse  pour  arriver  des  premiers  à  l'ouverture 
des  bureaux.  Chaque  jour  la  Banque  payait,  le  pi  as  Lentement  pos- 
sible, environ  300.000  francs,   et  sitôt   arrivée  l'heure  de   la  ferme- 
ture, 3  h.    1^2  (qui   fut   quelquefois  avancée),    renvoyait   impayés   ei 
furieux  2   à  300  individus  ayant  perdu  leur  journée   à  faire   queue 
depuis  le   matin.    L'argent   se   resserrait  de   plus  en  plus.   Le  com- 
merce languissait  :  chacun  ne  voulait  vendre  qu'en  numéraire  et  ne 
voulait  payer  qu'en   papier  (1)    :  le  travail   s'interrompait  et   le   fléau 
du   chômage   éprouvait    duremerat    la    citasse     ouvrière.     Des    faillites 
retentissantes,   comme   celle   de   Récamier   (qui   était  un   des   régents 
de   la   Banque)   épouvantaient  la   capitale.    Les  , éclatants   succès   de 
l'empereur  en  Bavière  suscitaient  l'enthousiasme  général,  mais  sans 
réussiif  à   ranimer   la    confiance    et    à    rasséréner    les    esprits.    Il    y 
avait  déjià   plusieurs   jours   que   tout   Piaris   connaissait   la   capitula- 
tion  d'Ulm   que    les   entours   de   la    Banque   étaient   encore   témoins 
de   scènes  telles  que  celles  que  relatent  tes  rapports  de  police  des 
15  et  16  brumaire   (2).   «   Aujourd'hui,   à  6  heures  du  matin,   toutes 
les  rues  qui  .aboutissent  à  la   place  des  Victoires  étaient  remplies  : 
la  garde  empêchait  d'y  entrer.  Les  officiers  de  paix  de  service  .ayant 
annoncé  qu'on  pouvait  entrer,  la  multitude  s'est  portée  sur  la  place 
en  foule  et  en  se  pressant.  Plusieurs  accidents  dans  ce  tumulte  :  un 
homme  a  eu  un  bras  cassé,  la  foule  lui  est  passée  sur  le  corps  ;  un 
autre  a  reçu  un  coup  de  baïonnette  sur  le  pied  :  le  soldat  qui  l'a 
blessé,   se   sentant    forcé,    cherchait   à    enfoncer   sa   baïonnette    entre 
deux   pavés  pour  opposer   plus   de   force...    Chaque  jour  l'affluence 
augmente  à  la  Banque.  La  queue  s'est  formée  ce  matin  à  5  h.   1/2, 
et  ce  n'est  qu'avec  une  difficulté  extrême  que  l'ordre  a  été  établi  et 
maintenu.   Le   mécontentement  des  porteurs   de  billets  va  croissant. 
Plus  de  350  personnes  n'ont  pu  échanger  les  leurs.  Une  des  causes 
principales  de  l'affluence  est  le  bruit  qui  circule  parmi  presque  tous 
lés  banquiers  et  les  gens  de  finance  que  les  receveurs  généraux  dams 
les  départements  sont  autorisés  par  le  gouvernement  à  ne  pas  payer 
•en  numéraire   les  obligations   dont   les  particuliers  sont  porteurs.  » 
Vers  le  20  brumaire    la  perte  du  billet  était  communément  de  10  %, 
«  précurseur  trop   certain  et  trop   alarmant   d'une   catastrophe   dont 
te  mal  serait  désormais  irréparable)),  Le  Trésor,  au  moins  en  aussi 

(1)  On  pouvait,  par  surcroît,  craindre  la  famine.  Des  rapports  des  6  et  7  ven- 
démiaire (AF  IV  1495)  il  résulte  que  les  approvisionneurs  de  Paris  menaçaient 
de  ne  plus  amener  de  blés  et  de  farines  à  la  halle  si  on  ne  leur  garantissait 
le  paiement  en  espèces.  Allait-on  voir  se  renouveler  les  scènes  de  1793,  de 
l'an  III? 

(2)  Aulard,   Paris    sous  le   1er   Empire,    I,    294,   295. 


282  CHAPITRE   VIII 

mauvaise  passe  que  la  Banque,  .ajoutait  à  l'embarras  général  par 
ses  demandes  de  secours  :  il  réclamait,  le  21  brumaire,  1,200,000  fr. 
par  jour.  La  réponse  de  la  Banque  à  cette  demande  du  ministre 
peint,  trop  exactement  la  situation  quasi  désespérée  des  affaires 
ppur  no  pas  êtrie  citée.  «  La  position  vraiment  affligeante  où  la  Banque 
se  trouve  réduite...  ne  lui  permet  plus  désormais  de  se  livrer  à  son 
empressement  pour  seconder  vos  vues...  tant  que  ses  billets  n'au- 
ront pas  recouvré  le  crédit...  sans  (lequel  -elle  ne  pourra  guère  que 
&e  traîner  encore  quelques  semaines.-.  Ii  est  aujourd'hui  bien  re- 
connu... que  les  embarras  de  la  Banque  n'ont  d'autre  cause  que  la 
trop  grande  masse  d^  billets  en  circulation.  L'émission  a  été  exagé- 
rée dans  le  moment  même  où  l'explosion  d'une  crise  vraiment  alar- 
mante prescrivait  au  contraire  de>  la  réduire.  Il  fallait  sauver  la 
place  en  soutenant  M.  Desprez  et  soutenir  M.  Desprez  en  lui  don- 
nant le  moyen  de  faire  face  à  tous  ses  grands  services...  La  Banque 
^  tout  sauvé  :  elle  s'est  résignée  à  toutes  les  inquiétudes,  à  tous  les 
sacrifices,  et  ce  qui  prouve  l'étendue  et  l'importance  de  son  dévoue- 
ment, elle  a  consenti  à  compromettre  son  propre  crédit.  Aujourd'hui 
...la  régence  serait  coupable  envers  ses  commettants,  envers  le  com- 
merce, envers  le  public,  envers  le  gouvernement  même,  si  elle  ne 
sacrifiait  tout  au  besoin  et  au  devoir  de  relever  ce  même  crédit  (et 
par  conséquent  de  faire  rentrer  le  plus  vite  possible  des  billets  dont 
il  y  a  en  circulation  pour  30  millions  de  trop).*.  Oue  serait-ce  si  un 
porteur  de  billets  de  'la  Banque,  justement  courroucé  du  refus  de 
remboursement,  allait  en  faire  la  demande  aux  tribunaux...  et  si  à 
la  foule  tumultueuse  qui  assiégeait  les  caisses  on  faisait  succéder 
celle  des  huissiers  et  des  recors  ?...  Bientôt...  le  billet,  décrié,  re- 
poussé, n'offrirait  plus  aucune  ressource,  soit  au  commerce  spit  au 
Trésor...  Paris  sans  signe  monétaire  serait  en  butte  à  tous  les  be- 
soins, à  tous  les  excès...  On  ne  peul  envisager  sans  terreur  celle 
redoutable  perspective...  Si  la  Banque  a  dans  ce  moment  un  vœu  a' 
former  c'est  de  vous  conjurer  de  réduire  encore  :1e  plus  possible 
vos  demandes  pour  le  Trésor...  Elle  vous  prie  de  permettre  qu'elle 
ne  s'écarte  plus  des  mesures  qu'elle  a  adoptées  pour  faire  cesser 
une  crise  qui  al  laque  loul  le  système  de  l'économie  politique  jusque 
dans  ses  moindres  ramifications  »  (0- 

Le  ministre  dut  se  faire  plus  modeste  dans  ses  exigences,  mafs 
tout  en  reslani  d'ailleurs  auisJsi  pressant  :  il  continua  à  tendre  la 
main,  et  la  Banque  ne  pul  faire  autrement  que  d'y  laisser  tomber 
quelque  chose.  On  le  voit  encore  le  20  frimaire,  plus  de  15  jours 
après  Ausbu'lil/..   solliciter  un  escompte  extraordinaire  de  un  million 


(1)   23  brumaire,   AF  IV  1071. 


CRISE   FINANCIÈRE  283 

d'obligations  «  demain,  de  bonne  heure,  afin  de  .  pouvoir  procurer 
à  temps  à  diverses*  parties  prenantes  les  .secours  que  réclament 
leur  position  et  l'intérêt  général  de  la  place  »  (1).  La  Banque  finis- 
sait toujours  par  céder,  et  ce  n'est  pas  sans  quelque  fondement  que 
Perrégaux  pourra  chercher  à  s'excuser  sur  la  nécessité  où  il  s'était 
trouvé  de  secourir  le  Trésor.  «  Depuis  ce  moment,  disait-il  à  Napoléon 
le  3  février  (2),  où  tout  lui  commandait  de  retirer  ses  billets,  depuis  ce 
moment  où  eW-e  ne  donnait  presque  plus  rien  au  commerce  pour  y 
parvenir,  la  Banque  a  donné  à  M.  Desprez  102  millions  (3),  et  11  au 
Trésor...  Dans  toutes  ses  démarches  elle  n'a  fait  que  céder  aux  ordres 
du  ministre  et  à  son  désir  de  seconder  les  grands  services  publics.  » 

Cependant  il  n'était  plus  possible  de  laisser  grandir  l'agitation 
quotidienne  dont  la  place  des  Victoires  était  le  théâtre  :  la  situation 
menaçait  de  devenir  dangereuse  pour  l'ordre  public  et  Fouché  lui- 
même  en  convenait  maintenant.  Il  fut  question,  s'il  faut  en  croire 
Mo'llien,  (et  lui-même  aurait  été  l'auteur  de  '!a  proposition),  de  décla- 
rer les  actionnaires  responsables  du  remboursement  intégral  des  bil- 
lets. Un  moyen  moins  dangereux  fut  employé  :  on  décida 
(20  brumaire)  que  pour  présenter  des  billets  au  rembour- 
sement H  faudrait  être  porteur  d'un  numéro  délivré  à  la 
mairie  de  l'arrondissement  du  domicile,  numéro  qui  serait 
refusé  aux  banquiers  et  changeurs  de  profession.  Cette  mesure,  et 
bientôt  après  la  nouvelle  d'Austerlitz,  ramenèrent  un  calme  relatif  ; 
depuis  les  derniers  jours  de  brumaire  les  bulletins  de  police  cessè- 
rent d'être  remplis  du  récit,  des  incidents  tumultueux  des  (environs 
de  la  Banque.  Le  crédit  du  billet  se  raffermit,  quoique  toujours 
atteint,  en  dépit  des  articles  optimistes  du  Journal  de  l'Empire,  qui 
publiait  des  états  tout-à-fait  rassurants  de  la  situation  de  la  Ban- 
que (!),  s'efforçait  de  prouver  l'impossibilité  que  ses  billets  perdissent 
seulement  1  centime,  et  affirmait  à  la  date  du  28  frimaire  qu'ils 
avaient  reconquis  toute  leur  valeur  et  qu'on  commençait  même  à 
s' a  percevoir  qu'ils  étaient  rares.  La  vérité,  c'est  qu'il  fallut  pour  ter-, 
miner  entièrement  la  crise,  qui  eut  pu  être  fatale  sans  les  fou- 
droyantes victoires  de  l'Empereur,  Austerlitz,  Presbourg  et  le  retour 
de  Napoléon  à  Paris. 

"Du  fond  de  l'Autriche  il  avait  suivi  les  événements  avec  inquiétude 
irrité  de  voir  ainsi  menacée  de  ruine  celle  de  ^-^  institutions  à  laquelle 
d  ('tait  peut-être  le  plus  attaché,  indigné  contre  les  régents  qui  s'étaienl 
montrés  si  Inférieurs  à  leur-  fonctions.  «La -Banque,  écrivait-il  à  Bar- 

(1)  AF  IV  1071. 

(2)  Observations  sur  la  crise,  etc. 

(3)  Il  en  donnait  le  détail:  en  vendémiaire,  14  millions,  puis  30.300.000:  en 
brumaire,  33:   en   frimaire  et  jusqu'au   10  nivôse.   25.800.000. 

('4)   Article  de  Barbé-Marbois.    Journal  de  l'Empire,   20  brumaire  an   XIV. 


2$  i  CHAPITRE   VIII 

bé-Marbois  le  1er  frimaire  an  \lv.  n'a  pas  faii  son  métier  un  seul  ins- 
tant  :  elle  a  toujours  agi  en  contre-sens  de  son  institution.  J'espère 
dans  le  courant  du  mois  être  à  Paris  et  par  le  désordre  que  je  vois 
s'introduire  dans  les  finances  je  vous  assure  que  j'>en  ai  grande  hâte. 
Un  ministre  a  dit  qu'il   valait   mieux   donner  100  millions  à  Vanler- 
berghe  que    de   le   laisser   manquer,    ("est    là   un    propos   de    petites 
maisons.  »  Barbé-Marbois  pouvait  prendre  sa  pari  de  cette  boutade  : 
précisément  dans  celte  même  Lettre  Napoléon  venait   de  rejeter  bien 
loin  une  proposition  de  sa  part    de  donner  26  millions  à  Vanlerberghe. 
De  retour  à  Paris,  fl-e  20  janvier  1806  an  soir,  Napoléon  tint  dès  le 
malin  du  27  un  conseil  de  ses  deux  ministres  Barbé-Marbois  et  Gan- 
din  .et   des   trois   conseillers  d'Etat,    Mollien,    Defermon   et   Crète!    : 
Desprez,  Ouvrard,  Vanlerberghe,  étaient  dans  une  salle  voisine,  ainsi 
que   le   premier  commis  du   Trésor  Roger,   soupçonné   d'avoir   reçu 
1     million      de      gratification      pour     prix     de     certaines     complai- 
sances.   Barbé-Marbois    entama     l'exposé     de     ses     relations     avec 
les  Négociants  Réunis  et  du  bénéfice  que  devait  ménager  l'opération 
des  piastres  mexicaines.  Bientôt  édifié,  Napoléon  Vii  lerrompit.  «  Ils 
vous  ont  trompé,  ils  ont  abusé  de  votre  droiture,  à  laquelle  je  rends 
justice.    Ces  hommes   qui   vous   ont   promis   les  trésors   du   Mexique 
seront-ils   plus  puissants   et   plus  habiles   que  le  ministère   espagnol 
pour  leur  faire  traverser  les  mers,  dont  les  Anglais  sont  les  maîtres  ? 
S'ils  ont   gagné  la   confiance   de  l'Espagne,   c'est   en   lui  ilivrant  Iles 
fonds   qu'ils  ont   pris    au    Trésor    public    de    France,     dest    nous 
«fui    avons   pavé    un    subside   à    l'Espagne    au    lieu    d'en    tirer   celui 
qu'elle    nous   devait  ;    maintenant    toute   la    trame    m'est   dévoilée.  » 
Et  it  fit  introduire  Désprez,  Roger,  Vanllerberghe  et   Ouvrard,  qu'il 
invectiva  avec  violence.  Tous  fondirent  en  larmes,  sauf  Ouvrard,  que 
Mollien  montre   dans  ses  Mémoires   «  immobile   comme   un    roc,   ne 
proférant  pas  une  parole,  semblant  dire,  par  son  altitude,  que  com> 
me  rien   n'esi    plus  passager  qu'une  tempête,  it   ne  faut  que  savoir 
en  attendre  la  fin.  »  Il  les  congédia  en  leur  donnant  le  choix  d'être 
Ira  il  es   en   cri  miels   d'Etal    ou    de   faire   au    Trésor  abandon    de   tout 
leur  actif  ;  cl  bientôt  parut  un  décret  (6  février)  déclarant  les  sieurs 
Ouvrard, Vanlerberghe,    Michel    aîné     et   Desprez    rélentionnaires   de 
87  millions  (1)  «  détournés  par  des  spéculations  particuQières  et  par 

(1)  Par  la  suite  de  nouvelles  recherches,  que  dirigea  Mollien.  portèrent  ce 
débet  à  141.800.000.  80  millions  d'actif  en  immeubles,  en  créances  sur  la  guerre 
et  la  marine,  et  60  millions  de  créances  sur  l'Espagne  (moins  12  dont  les  fai- 
seurs de  service  restèrent  responsables),  couvraient  cette  dette,  dont  Napoléon, 
fini  ne  pardonna  .jamais  aux  Négociants  Réunis,  ne  perdit  poin  de  vue  le  rem 
boursement.  En  1808  il  m-  restait  plus  que  13  millions  à  recouvrer.  «  -Te  terminai 
ainsi,  presque  sans  dommage  éi  sans  scandale,  la  plus  dommageable  et  la  plus 
scandaleuse  <\r*  aventures  dans  lesquelles  les  finances  d'un  grand  Etat  aient 
jamais  pu  se  trouver  engagées  »  dit.  sans  modestie,  Mollien  dans  ses  Mémoires 
(1.493). 


REFORME  DÉ  LA  BANQUE  EN  1806  285 

des  opérations  avec  l'Espagno  qui  leur  étaient  personnelles  »  et 
mettant  leurs  biens  sous  séquestre.  Puis  Napoléon  se  retourna  vers 
Bàrbé-Marbois  qui  se  répandait  en  protestations  d'intégrité  et  lui 
retira  Le  ministère  du  Trésor  public.  «  J'ose  espérer,  s'écriait-il,  que 
Votre  Majesté  ne  m'accusera  pas  d'être  un  voleur.  —  le  le  préfère- 
rais  cent  fois,  aurait,  paraît-il,  répondu  l'Empereur  :  la  friponne- 
rie a  des  bornes,  la  bêtise  n'en  a  poin'.  »  Le  soir  même  le  minis- 
tère du  Trésor  était  attribué  à  Mollieh,  homme  d'une  tout  autre 
èapaicité,  et  dont,  la  mauvaise  volonté  bien  connue  à  l'égard  de  la 
Banque  était  une  garantie  contre  !e  renouvellement  de  semblables 
tractations.  La  direction  de  La  Caisse  d'amortissement  fut  donnée 
à  M-  Réranger. 

Reforme  de  ht  Banque  en  1806.  —  La  conséquence  forcée  de  tous 
ces  événements  était  une  nouvelle  réforme  de  la  Banque,  et  il 
étaii  inévitable  que  cette  réorganisation  se  fît  dans  le  sens  monar- 
chique. Dupont  de  Nemours  prenait  mal  son  temps  en  défendant  la 
théorie  de  l'indépendance  complète  de  la  Banque  vis-à-vis  du  gou- 
vernement dans  une  brochure  (1)  qui  déplut  à  Napoléon  et  qui  même 
fut  saisie.  Cretet  fut  chargé  de  préparer  un  projet  de  loi  qui  pro- 
longeait le  privilège  de  25  ans  (donc  jusqu'en  1843),  doublait  le 
capital,  le  portait  de  45  millions  à  90,  «  afin  que  la  Bourse  pût  don- 
ner plus  de  latitude  à  ses  escomptes  »,  faisait  entrer  obligatoire- 
ment dans  le  conseil  de  régence  5  manufacturiers  ou  commerçants  et 
3  receveurs  généraux,  et  surtout  confiait  la  direction  de  la  Banque 
non  plus  à  un  président  et  à  un  comité  de  direction,  mais  à  un  gou- 
verneur nommé  par  décret  impérial,  assisté  de  2  sous-gouverneurs 
nommés  de  même,  tous  propriétaires,  l'un  d'au  moins  cent  actions, 
les  2  autres  de  50,  «  afin  de  mettre  la  Banque  sous  la  garde  d'une  ad- 
ministration comptable  envers  l'autorité  "publique  de  l'exécution  de 
cette  même  loi,  de  concentrer  entre  les  mains  du  gouvernement  les 
pouvoirs  et  les  moyens  suffisants  d'exécution,  d'entourer  une  gestion 
aussi  importante  de  plus  tle  responsabilité,  et  d'assurer  davantage 
les  intérêts  de  la  Banque  en  la  confiant  à  des  hommes  qui  en  feraient 
Leur  seule   occupation.  » 

Dans  son  rapport  au  Corps  Législatif  (12  avril),  Regnauld  de  Saint- 
Jea n-d" A ngely  énuméra  ainsi  les  3  principales  violations  de  ses  statuts 
dont  la  Banque  s"élait  rendue  coupable  :  acceptation  d'effets  de  cir- 
culation créés  col  In  soi  renient,  sans  cause  ni  valeur  réelle  :  maintien 
aux  actionnaires  d'un  privilège  d'escompte  à  raison  de  leurs  actions  : 
abus  des  émissions  de  billets.  Le  comité  central  de  la  Banque  avait 

(1)  Sur  la  Banque  de  France,  les  causes  de  la  crise  qu'elle  a  éprouvée,  etc., 
(1806). 


M 


CHAPITRE   VIII 


manqué  «  d'une  volonté  assez  dépendante  pour  être  juste,  d'une 
autorité  assez  puissante  pour  être  respectée.  »  11  rappela  que  le 
privilège  de  la  Banque  ne  lui  était  pas  accordé  pour  son  intérêt, 
mais  pour  l'intérêt  général,  que  ce  n'était  point  pour  l'avantage  de 
ses  actionnaires,  mais  pour  celui  du  commerce  et  de  l'Etat,  qu'elle 
avait  reçu  le  droit  d'émission,  que  l'escompte  accordé  en  raison  de 
l'action  produisait  cet  eiï-el  funeste  d'interposer  entre  le  négoce  et 
la  Banque  une  classe  d'hommes  se  procurant  à  6  %  des  fonds  qu'ils 
revendaient  ensuite  à  un  taux  toujours  supérieur  et  souvent  excessif, 
que  ((Mie  pratique  avait  pour  conséquence  une  hausse  démesurée  de 
l'action  de  Banque,  hausse  qui  annonçait  moins  la  pros- 
périté de  la  Banque  que  l'avidité  de  ceux  qui  avaient  le 
privilège  d'y  escompter,  et  le  malheur  des  négociants  obligés  de 
recourir  à  eux.  D'ailleurs  «  tout  accroissement  de  valeur  d'effets 
publics  par  des  causes  extraordinaires...  est  un  mal  pour  l'Etat  et 
un  danger  pour  les  citoyens  ».  De  là  venaient  l'élévation  du  taux  de 
l'intérêt,  et  la  tendance  à  une  trop  forte  émission  de  billets.  C'était 
pour  rendre  ces  abus  impossibles  à  l'avenir  que  devait  être  placé  à 
(a  tête  de  la  Banque  un  homme  qui  n'eût  et  ne  pût  prendre  aucun 
intérêt  à  ses  opérations  et  qui  pût  d'autant  mieux  commander  à 
tous  les  intérêts  qui  s'agiteront  encore  autour  de  lui  :  un  homme 
uniquement  livré  aux  soins  de  l'importante  affaire  qui  lui  sera 
confiée  et  qtïi  ail  pour  perspective,  après  des  services  d'ailleurs 
généreusement  rétribués,  la  reconnaissance  du  gouvernement  et  des 
citoyens...  La  Banque  et  son  administration  ne  peuvent  être  laissées 
aux  hasards  de  la  volonté  et  du  choix  des  actionnaires  seuls,  parce 
que  lia  propriété  de  la  Banque  est  à  l'Etat  et  au  gouvernement  autant 
qu'à  eux.  Le  mode  d'administration  de  la  Banque,  le  mode  d'exploi- 
tation du  privilège,  doivent  être  réglés  par  In  loi  et  surveillés  par 
un  agent  de  l'autorité  publique,  par  un  homme  à  qui  la  confiance  du 
souverain  assure  celle  de  la  nation.  »  Le  22  avril  la  loi  fut  votée 
par  le  (Orps  Législatif.  Trois  jours  après  un  décret  appela  au 
poste  de  gouverneur  de  ta  Banque  Cretèt,  auquel  devait  succéder 
Jaubert,  lorsque  le  9  août  1807  Cretel  eut  de  nommé  au  ministère 
de  l'intérieur. 

Le  but  souhaité  fut  désormais  atteint.  Sons  la  tutelle  et  la  sur-: 
veLtlance  gouvernementale  Le  billet  de  banque  jouit  désormais  d'nn 
crédit  incontesté  :  à  peine  un  leger  fléchissement  de  0,70  ou  0,80  par 
ho  francs  pendant  les  moments  difficiles  de  la  campagne,  un  mo- 
ment indécise,  de  1809.  Le  taux  de  l'escompte  put  être  abaissé  à 
,i  Cretel  triomphant  s'empressa  (15  novembre  1806)  d'apprendre  à 
Napoléon,  alors  en  marche  sur  Varsovie,  cette  bonne  nouvelle,  aussi 
agréable  à  l'Empereur  qu'uni  grande  victoire;  c'était  «.  la  fin  du 
plus  grand   fléau  des  finances  publiques  et  du   commerce,   du  taux 


LA   QUESTION   DES    COMPTOIRS  287 

exorbitant  de  l'intérêt...  Ainsi  au  milieu  d'une  vaste  guerre,  dans 
laquelle  Votre  Majesté  développe  toute  sa  puissance,  elle  va  re- 
cueillir au  centre  de  son  empire  Les  fruits  de  sa  haute  prudence... 
La  réduction  du  taux  de  l'intérêt  de  l'argent,  que  l'on  pensait  ne 
pouvoir  être  amenée  qu'à  la  suite  d'une  longue  paix,  signalera  cette 
époque  mémorable  ».  Bientôt,  par  voie  de  conséquence,  une  loi  du 
15  septembre  1807  allait  réduire  de  5  et  G  %  à  4  et  5  %  l'intérêt 
des  cautionnements  à  partir  du  1er  juin  1808  :  celle  du  3  septembre 
1807  fixa  à  5  %  en  matière  civile  et  à  G  %  en  matière  commer- 
ciale le  taux  de  l'intérêt  :  le  grand  but  de  la  politique  bancaire  de 
Napoléon  était  atteint.  11  faut  pour  comprendre  toute  l'importance 
de  cette  victoire  —  car  c'en  était  bien  une  —  se  rappeler  les  taux  de 
5  et  6  %  par  mois  pratiqués  à  la  tin  du  Directoire.  C'était  véritable- 
ment  pour  l'industrie  et  le  commerce  une  sorte  de  résurrection. 

///  question  des  comptoirs  ou  succursales  de  la  Banque.  —  Dans 
cette  même  lettre  du  15  novembre  1S0G  Cretet  effleurait,  mais  vague- 
ment e|  avec  quelque  hésitation,  la  question  des  succursales  de  la 
Banque.  Car  s'il  était  alors  devenu  possible  de,  faire  accepter  comme 
numéraire,  dans  une  ville,  un  papier  convertible  à  volonté  en  numé- 
raire dans  cette  ville  même,  c'était  chose  téméraire,  semblait-il,  que 
de  prétendre  assurer  le  même  crédit  à  un  papier  émis  par  une 
Banque  avant  son  siège  au  loin.  Napoléon,  qui  n'avait  pas  les 
mêmes  timidités,  était  fort  partisan  de  cette  idée,  et  exerçait  pour 
La  réaliser,  sur  Mollien  et  sut-  la  Banque  elle-même,  une  véritable 
pression.  Faculté  d'établir  des  comptoirs  dans  les  départements  lui 
fut  accordée  par  décret  du  18  mai  1808  :  il  n'en  fut  créé  que  2,  à 
Lyon  et  à  Rouen,  beaucoup  trop  peu  au  gré  de  d'Empereur.  «  La  Ban- 
que ne  remplit  pas  son  titre,  écrivait-il  le  5  mai  1810  au  cours  d'un 
voyage  dans  les  départements  du  Nord,  où  il  fut  assailli  de  plaintes 
des  commerçants  et  des  industriels  :  elle  reste  Banque  de  Paris  «au 
lieu  d'être  Banque  de  France  :  je  suis  entièrement  persuadé  que  200 
millions  de  billets  qu'elle  mettrait  en  émission  ne  suffiraient  pas  si 
elle  voulait  remplir  le  but  de  son  institution  avec  plus  d'étendue  et 
d'utilité  pour  les  provinces  de  France.  Pourquoi  n'escompte-t-elle  pas 
à  Valenciennes,  à  Cambrai,  à  Saint-Quentin  et  à  Lille  ?...  Je  désire. 
outre  Les  comptoirs  de  Rouen  et  de  Lyon,  qu'il  y  ait  au  moins  qua- 
tre autres  succursales  de  celle  espèce  (1)...  S'il  y  a  dans  toute  l'éten- 
due de  mon  empire  des  provinces  où  avec  de  bon  papier  de  com- 
merce on  ne  puisse   se    procurer    de    l'argent   à    ï    ";,    1/2  de    com- 

(1)  Lettre  du  5  mai  1810,  Corresp.  XX.  379.  Le  texte  porte  Rome,  erreur 
évidente  pour  Rouen.  Napoléon  envisageait  la  création  de  succursales  à  Orléans, 
Toulouse,   Turin,   Marseille,  Bruxelles. 


£So  ni\iM:  Mi  vin 

mission  par  an,  je  m'en  prendrai  à  la  Banque  qui  manquera  au  but 
<li  son  institution,  qui  ne  réalisera  ni  mes  espérances  ni  ses  pro- 
messes  e1  qui  perdra  ses  droits  à  La  faveur  que  je  lui  ai  accordée  en 
la  faisant  jouir  d'un  §i  grand  privilège.  »  Et  de  nouveau  le  15  mai  : 
((  Quel  est  le  but  de  la  Banque  de  France  ?  D'escompter  les  crédits 
de  toutes  Iles  maisons  de  commerce  de  France  à  4  %  par  an.  »  Si 
90  millions  d'actions  de  la  Banque  de  France  ne  suffisaient  pas, 
je  les  doublerais,  et  je  ne  serais  pas  en  peine  de  trouver  des  pre- 
neurs. Loin  de  cela  La  Banque  garde  15  millions  d'actions  dans  son 
portefeuille  :  donc  elle  ne  remplit  pas  son  titre.  »  Mol/lien  était  moins 
enthousiaste  :  il  craignait  qu'on  n'admit  à  l'escompte  des  valeurs 
snspertes,  lorsque  Ce  soin  délicat  serait  confié  à  des  sous-ordres  (1)  : 
à  gcs  yeux  le  billet  de  banque  n'était  et  ne  pouvait  être  qu'un  ins- 
trument purement  local,  sans  usage  hors  de  la  ville  où  la  banque 
était  installée  :  «  Ce  ne  sont  pas  des  billets  de  la  même  forme  que 
ceux  qui  circulent  à  Paris  que  La  Banque  pourrait  employer  à  ses 
escomptes  dans  les  autres  places  de  l'Empire.  Bien  n'est  plus  néces- 
sairement local  que  l'espèce  de  monnaie  que  crée  une  banque  ;  la 
certitude  que  cette  monnaie  n'excède  pas  les  besoins  de  La  circula- 
tion est  le  premier  élément  de  la  confiance  que  le  public  lui  accorde, 
il  faut  donc  pour  que  le  public  de  chaque  lieu  puisse  exercer  le 
jugement  dont  il  n'abandonne  jamais  le  droit  que  son  examen  puisse 
atteindre  et  embrasser  toute  l'émission  dans  laquelle  il  se  trouve 
intéressé,  et  qu'il  puisse  constamment  apprécier  le  sort  et  l'action 
des  billets  de  banque  dans  la  circulation  locale.  Ce  n'est  aussi  qu'en 
circonscrivant  la  circulation  des.  billets  de  la  même  forme  dans  une 
seule  place  que  l'on  familiarise  les  porteurs  avec  les  signes  de  re- 
connaissance propres  à  ce  billet  :  qu'on  les  accoutume  à  ne  pas 
craindre  les  falsifications,  et  qu'on  leur  donne  une  garantie  contre  la 
pire  des  falsifications,  la  dégénération  des  billets  de  banque  en 
papier-monnaie  (2).  »  Mollien  ajoutait  que  s'il  était  déjà  si  difficile 
a  des  banquiers  expérimentés,  chargés  de  diriger  les  escomptes  d'une 
banque  dans  le  chef-lieu  de  son  établissement,  d'éviter  les  erreurs, 
les  préférences  qui  peuvent  vicier  les  escomptes,  des  méprises  bien 
plus  graves  seraient  à  craindre  si  voulant  étendre  au-delà  de  son 
chef-lieu  le  cercle  de  ses  opérations  une  banque  en'  confiait  la  direc- 
tion dans  d'autres  villes  ;i  de  simples  agents  salariés;  dans  ce  cas, 
H  .surtout  si  elle  employaij  à  ses  escomptes  excentriques  les  mêmes 
billets   qu'elle    faisait    circuler   dans   son   chef-lieu,   lies   imprudences 

commises  dans  une  seule  succursale  pourraient  frapper  pâttOUj  la 
monnaie  de    banque  d'un   discrédit   subit.   «    Il    ne   faudrait    pas  croire 


(1)  Me..,.    II    471472. 

(2)  Lettre  du  21  mai  1810,  AF  IV  1071. 


LA    QUESTION    DES    COMPTOIRS  289 

<' 

d'ailleurs  sur  la  foi  des  Mémoires,  souvent  inexacts,  ou  tout  au 
moins  arrangés,  de  Mollieu,  que  sa  résistance  à  un  vœu  cher  à  l'Em- 
pereur ait  toujours  été  aussi  nette  :  Mollien,  bon  courtisan,  savait 
au  besoin  tenir  un  langage  plus  agréable.  A  côté  de  §es  Mémoires  et 
de  ses  notes,  il  y  a  ses  lettres,  qui  donnent  sur  son  attitude,  en  cette 
circonstance  aussi,  une  impression  un  peu  différente.  «  Depuis 
1  ans...  je  n'ai  pas  négligé  une  seule  occasion  de  représenter  à  la 
Banque  la  mesquinerie  de  son  système.  Votre  Majesté  la  conduira 
successivement  à  des  résultats  dignes  de  son  règne  ;  sa  destinée 
esl  de  tout  agrandir.  Mais  ce  sera  un  grand  effort,  mémo  pour  sa 
toute-puissance,  d'élever  toutes  les  pensées  jusqu'aux  siennes 
(7  mai...)  Je  voudrais  pouvoir  allonger  les  jours  et  surtout  agrandir 
mes  faibles  moyens  pour  être  digue  de  prendre  quelque  part  aux 
hautes  pensées  de  Votre  Majesté  (17  mai...)  (1)-  »  Il  dénonçait  le  mau- 
vais esprit  de  la  régence  qui  «  serait  assez  disposée  à  se  regarder  com- 
me une  espèce  de  république  qui  n'a  à  recevoir  d'ailleurs  ni  lumière 
ni  direction...  mais  qui  n'arrivera  pas  moins  au  but  marqué  par  Votre 
Majesté.  »  Et  l'on  peut  penser,  comme  le  dit  très  justement  M.  de 
Lanzac  de  Laborie,  que  si  les  hautes  pensées  de  Napoléon  n'abou- 
tirent qu'à  là  création  d'un  seul  nouveau  comptoir,  à  Lille,  et 
encore  éphémère,  puisqu'il  disparut  en  1813,  ce  fut  moins  à  cause  des 
résistances  que  purent  rencontrer  les  volontés  impériales  qu'à  cause 
de  la  crise  intense  que  traversa  le  commerce  parisien  dans  les  der- 
niers mois  de  1810.  et  des  autres  directions  que  prirenl  1-es  préoccu- 
pations un  peu  de  tous  (2). 

Même  .ainsi  réorganisée  la  Banque  n'inspirait  pas  à  Napoléon  une 
confiance  assez  entière  pour  qu'il  laissât  subsister  "entre  elle  et  le 
Trésor  une  union  dont  les  événements  venaient  de  montrer  tous  les 
inconvénients  (3).  Il  n'était  pas  moins  désireux  de  pouvoir  s'affran- 
chir désormais  de  l'onéreuse  assistance  des  faiseurs  de  service. 
Aussi  devait-il  faire  bon  accueil  à  d'autres  propositions  de  MoiUien 
qui.  toujours  médiocrement  disposé  pour  la  Banque,  souhaitait  que 
le  Trésor  n'eùl  plus  désormais  d'autre  faiseur  de  service  que  lui- 
même  :  et  telles  fuient  les  raisons  qui  IVimenèrenl  à  Pendre  le  16  juil- 
et    1806  le  décret  qui  institua  la  fameuse  Caisse  de  service. 


(i)  AF  ÎV  1071. 

(2)  En  réalité  les  escomptes  ries  succursales  n'atteignirent  que  2  t'ois  le  total 
de  78  millions  (en  1810)  et  de  77  (en  1813):  tandis  que  l'escompte  de  Paris  nmii 
tait  à  765  millions  en   1810   (année  maximum). 

(3)  Ce  fut  là  sans  doute  une  des  raisons  principales  qui  firent  échouer  la 
proposition  de  confier  à  la  Banque  le  service  de  la  dette  publique  en  lui  attri- 
buant la  portion  du  revenu  public  nécessaire  pour  en  acquitter  lefl  arrérages. 
Mollien,  très  opposé  à  ce  projet  dont  il  a  fait  ressortir  dans  ses  Mémoires  tous 
les  inconvénients,  réussit  facilement  à  le  faire  repousser.  «  Un  Etat,  disait-il, 
avec    raison,    doit    toujours    rester   le   maître    de    ses    impôts.   » 

'     19 


290  ciiAiMTiu;  vjii 

Lu  Cuisse  de  service.  -  Motlien  a\  ail  été  vivement  frappé  de  ce 
l'ail  que  les  recettes  du  budget,  du  moins  de  La  plus  niable  partie 
du  budget,  celles  pour  lesquelles  les  receveurs  généraux  émettaient 
des  obligations,  ne  parvenaient  au  Trésor  qu'en  18  mois,  et  que  ce 
Trésor  était  ainsi  dans  La  nécessité  de  payer  en  12  mois  plusieurs 
dizaines  de  millions  de  plus  qu'il  ne  pouvait  recevoir  :  de  sorte  qu'en 
même  temps  qu'on  ge  félicitait  d'être  affranchi  du  système  ruineux 
des  emprunts  publics  on  était  forcé  de  soutenir  un  emprunt  occulte 
et  permanent  d'environ  120  millions.  Affranchir  le  Trésor  de  cette 
nécessité  était  évidemment  la  première  condition  pour  le  dispenser 
d'avoir  recours  aux  négociations,  anticipations  et  autres  mesures 
forcées  auxquelles  il  venait  de  se  voir  si  fâcheusement  réduit,  d'au- 
tant plus  regrettables  qu'on  n'y  était  souvent  forcé  que  faute  de 
pouvoir  utiliser  des  fonds  se  trouvant  déjà,  en  grande  partie,  dans 
les  caisses  des  comptables.  La  combinaison  imaginée  par  Mollien 
consistait  à  donner  au  Trésor  la  disponiblité  des  revenus  publics 
non  pas  à  l'échéance  des  engagements  souscrits  par  les  comptables, 
mais  au  fur  et  à  mesure  de  leurs  recouvrements  effectifs, en  en  envoyant 
l'état,  3  fois  par  mois,  à  la  caisse  centrale  de  service  qui  en  aurai! 
ainsi  la  disposition,  et  qui,  par  là  même,  pourrait  les  appliquer  aux 
besoins  locaux  :  tandis  qu'auparavant  le  soin  d'établir  un  équilibre 
entre  les  revenus  et  les  besoins,  souvent  très  inégaux,  de  tel  ou  tel 
département,  incombait  au  ministère  du  Trésor  et  entraînait  beau- 
coup de  perte  de  temps,  de  frais,  et  parfois  môme  la  nécessité  d'en- 
\u\rr  des  fonds  extraordinaires  ilà  où  existaient  déjà  des  fonds  ordi- 
naires en  quantité  suffisante.  La  Caisse  de  service  de  Mollien  devait 
parer  à  ce  double  inconvénient  en  mettant  le  Trésor  en  possession 
immédiate  de  ses  propres  ressources,  et  en  assurant  l'application 
immédiate  des  revenus  publics  d'un  lieu  aux  dépenses  exigibles  en 
ce  lieu  :  bientôt  même  en  quelque  lieu  que  ce  fut  ;  le  succès  étant 
venu  très  vite,  la  Caisse,  qui  reçu!  des  dépôts  abondants,  à  faible 
intérêt,  put  facilement  remplir  l'office  de  caisse  de  compensation  : 
elle  offrit  toutes  facilités  aux  particuliers  soit  pour  leurs  paiements 
ou  recouvrements  à  distance,  soit  pour  leurs  placements  à  court 
terme.  Aux  receveurs  était  alloué  un  intérêt  pour  les  sommes  mises 
à  La  disposition  de  la  Caisse  avant  le  terme  fixé  par  leurs  traités  : 
inversement  ils  étaient  constitués  débiteurs  de  cel  intérêt  sur 
toute  somme  non  employée  à  un  service  public  après  ce  terme.  Leur 
intérêt  étail  donc  mis  en  harmonie  avec  celui  de  l'Etat  :  ils  eurent 
autanl  de  motifs  de  faire  profiler  le  Trésor  de  leurs  recouvrements 
qu'ils  en  avaienl  auparavant  pour  les  dissimuler  et  les  retenir  :  il 
n'y  eul  plus  de  tonds  oisifs  dans  aucune  caisse  :  cl  les  transports 
d  e]  ôces,  toujours  dangereux  ei  onéreux,  furent  réduits  à  leur  mini- 
mum, S'il  faut  en  croire  MoîILen,  toujours  enclin  à  se  faine  valoir. 


LA  CAISSE  DE   SERVICE  23(1 

mais  qui  semble  bien  ici  avoir  rendu  à  l'Etat  un  éminent  service, 
l'Empereur  adopta  si  vile  et  si  passionnément  ce  programme  qu'il 
voulut  signer  le  projet  de  décret  sans  le  lire  :  le  ministre  insistant 
pour  qu'il  le  lût,  il  aurait  répondu  ne  pouvoir  pas  signer  trop  vite 
l'émancipation  du  Trésor  (10  juillet  1800). 

La  réforme  eut,  s-emble-t-il-,  -peu  d'adversaires,  sinon  peut-être  par- 
mi quelques  bureaux  du  ministère  des  finances,  attachés  à  leur  rou- 
tine :  et  cette  circonstance  môme  fut  une  chance  heureuse  :  car  c'est 
eu  prévision  de  cette  résistance  que  Mollien  fit  nommer  administra- 
teur du  Trésor  public  le  futur  baron  Louis,  dont  il  avait  apprécié 
déjà  les  talents  et  le  caractère.  «  L'émancipation  du  Trésor  de  la 
Guratellé  des  faiseurs  de  services,  écrivait-il  à  l'Empereur  en  île 
recommandant,  en  exige  une  autre,  celle  des  formes  actuelles...  ce 
n'est  pas  avec  le  concours  des  seuls  hommes  du  Trésor,  lesquels 
ne  peuvent  supposer  rien  de  meilleur  que  ce  qu'ils  ont  pratiqué,  que 
je  puis  introduire  des  modifications  et  les  diriger  vers  le  but  marqué 
par  V.  M...  J'ai  besoin  du  concours  d'un  homme  ferme,  éclairé,  qui 
ait  l'habitude  et  la  volonté  de  m' entendre...  et  qui  en  contribuant 
aux  réformes...  y  trouve  de  l'honneur  sans  mélange  de  regrets... 
Je  ne  connais  personne  qui  par  son  caractère,  son  dévouement  et 
son  savoir,  puisse  mieux  que  M.  Louis  convenir  à  cette  partie  du 
service  de  V.   M.  »  (1). 

En  annulant,  par  le  fait,  les  anciens  traités  conclus  avec  les  rece- 
veurs généraux  des  finances,  et  en  appelant  au  secours  de  cet  acte 
d'autorité,  comme  dit  Mollien  (II,  62)  l'intérêt  même  des  comptables, 
force  était  d'adopter  un  système  de  comptabilité  nouveau,  qui  obli- 
geât les  receveurs  à  mettre  journellement  le  Trésor  dans  la  confi- 
dence de  leurs  actes  :  ce  fut  naturellement  l'occasion  pour  Mollien 
de  l'aire  pénétrer  dans  l'administration  des  finances  son  institution 
de  prédilection,  la  comptabilité  en  partie  double,  déjà  introduite  par 
lui  dans  la  gestion  dé  la  Caisse  d'iamortissement.  La  substitution 
s'opéra  sans  difficulté.  «  Los  comptables  avaienl  ma1  espèce  de  code 
nouveau  de  comptabilité  dans  une  instruction  simple  et  claire  qui 
•embrassait  toutes  les  cireontanees  de  leur  gestion,  en  déterminait 
les  rapports,  leur  présentait  des  exemples  el  des  formules  pour  tous 


(1)  Lettre  du  6  juillet  1806,  AF  IV  1069.  —  Mollien  n'a  pas  dit,  naturellement, 
que  l'idée  de  la  caisse  de  service  ne  lui  appartient  peut-être  pas  aussi  exclu- 
sivement qu'il  semble  le  présenter  ;  dans  son  Compte  Rendu  du  15  nivôse  an 
XIII  Barbé-Marbois  exposait  un  système  assez  analogue.  «  Ces  produits,  dit-il, 
n'étaient  avant  le  1er  vendémiaire  dernier  réalisés  à  Paris  qu'environ  1  mois 
et  demi  après  que  les  comptables  des  départements  les  avaient  reçus  :  aujour- 
d'hui le  Trésor  fait  directement  ce  recouvrement  au  moyen  des  mandats  tirés 
à  l'avance  sur  les  recettes  présumées.  Dans  la  quinzaine  qui  précède  leur  échéance 
il  emploie  une  partie  de  ces  valeurs  dans  ses  envois  de  fonds  aux  caisses 
extérieures,    et    elles    font   pour    lui    office    de    comptant...» 


292  CHAPITRE  VIII 

les  cas  que  la  prévoyance  pouvait  atteindre.  Ce  qui  était  une  langue 
nouvelle  pour  plusieurs  d'entre  eux  était  ta  langue  commune  des 
hommes  qui  donnent  l'essor  à  l'industrie...  et  ce  n'est  pas  un  médio- 
cre .avantage  pour  l'Etat  que  cette  communauté  d'Idiomes  entre  'les 
gérants  de  la  fortune  publique  et  ks  créateurs,  les  promoteurs,  de 
toutes  îles  fortunes  particulières.  »  Un  décret  du  4  janvier  1808  consa- 
cra cette  méthode.  «  Si,  dit  fièrement  Mollien  à  ce  propos  (II,  98),  un 
gouvernement  peut  déchoir  de  sa  dignité  par  des  combinaisons  mer- 
cantiles, c'est  beaucoup  plus  quand  il  se  met  à  la  discrétion  et  sous  la 
dépendance  de  certaines  maisons  de  banque  qu'il  associe  à  la  manu- 
tention des  revenus  publics,  que  lorsqu'il  emprunte  assez  bien  les 
procédés  du  commerce  pour  en  faire  un  grand  moyen  d'ordre  et 
d'économie.  Ce  qu'on  doit  éviter  d'emprunter  ce  sont  leurs  ser- 
vices. » 

Les  résultats  furent  incontestablement  heureux  :  avec  la  caisse  de 
service  la  marche  du  Trésor  fut  facile  et  assurée  :  sa  ponctualité 
fut  aussi  remarquée  dans  les  derniers  mois  de  1806  que  sa  gêne 
avait  frappé  les  regards  à  la  fin  de  1805  :  et  la  France  supporta  sans 
peine  l'épreuve  de  cette  guerre  indésirée  de  1806  succédant  si  rapi- 
de ment  à  celle  qui  en  1805  avait  si  bien  failli  être  funeste  à  ses 
finances.  Dans  un  rapport  du  5  septembre  1807  Mollien  pousse  un 
véritable  cri  de  triomphe  (1)  :  «  Tel  est  aujourd'hui  Sire,  l'état  de 
vos  finances  que  des  fondis  de  réserve  attendent  sur  plusieurs  points 
que  les  besoins  du  service  réclament  leur  emploi,  tandis  que  des 
recouvrements  faits  d'avance  et  des  placements  dirigés  par  la  seule 
confiance  publique  se  portent  vers  la  caisse  de  service  :  que  les 
caisses  de  l'Empire  réunissent  dans  un  état  immédiatement  disponi- 
ble plus  de  ressources  libres  et  applicables  à  tout  besoin  imprévu  que 
l'ancienne  monarchie  n'en  a  jamais  obtenu  de  ses  P'ius  forts  em- 
prunts, et  que  l'escompte  des  effets  publics  est  réduit  depuis  plu- 
sieurs années  à  un  taux  quc  ne  connut  également  jamais  l'ancienne 
monarchie.  »  Le  15  septembre  il  insiste  (2)  :  «  C'est  depuis  que  Votre 
Majesté  ia  introduit  celte  méthode  que  des  masses  d'espèces  moné- 
taires cessent  de  s'agiter  entre  Paris  et  les  départements,  que  le 
Trésor  public  s'est  trouvé  (''gaiement  pourvu  sur  .lous  les  points  de 
moyens  de  paiement  et  de  recouvrement,  dans  tous  les  mois,  dans 
toutes  les  saisons  de  l'année,  et  que  les  mois  d'été  ont  perdu  cette 
apparence  do  défaveur  qui  les  rendait  précédemment  d'époque  criti- 
que du  service...  Les  faiseurs  de  services....  avaient  usurpé  la  prin- 
cipale action  du  Trésor,  l'appropriation  des  recettes  aux  dépen- 
ses, el  ils  l'exerçaient  aux  dépens  du  Trésor  et  du  commerce,  par- 
ti) A  F  IV  1083  A. 
(2)  Ibid. 


LA  CAISSE   DE   SERVICE  293 

ce  que  toutes  -leurs  opérations  devaient  tendre  à  la  hausse  de  l'in- 
térêt, qui  semblait  les  rendre  plus  nécessaires  el  qui  rendait  en  ef- 
fet leur  marché  plus  profitable  pour  eux.  Votre  Majesté  a  restitué 
cette  action  principale  à  son  Trésor  avec  profit  pour  lui  et  pour  le 
commerce.  Elle  lui  produit  une  jouissance  permanente  de  40  à 
50  millions.  »  Et  en  1813  Mollien  aura  soin  de  rappeler  aussi  que 
dans  les  moments  d'embarras  la  Caisse  peut  rendre  de  grands  ser- 
vices et  que  ses  avances  s'élèvent  déjà  à  112  millions  et  demi  (1). 

Dans  son  Système  financier  de  la  France  (2)  le  marquis  d'Audif- 
fret,  eu  général  juge  assez  sévère  des  finances  napoléoniennes,  a 
été  aussi  fort  louangeur  pour  la  Caisse  de  service,  à  l'organisation 
de  laquelle  il  avait  d'ailleurs  été  appelé  par  Mollien  à  collaborer  : 
«  Le  gouvernement  s'est  dégagé  à  cette  époque  des  liens  ruineux 
et,  de  la  dépendance  des  capitalistes  qui  lui  faisaient  payer  si  cher 
autrefois  la  jouissance  de  ses  recettes  en  même  temps  que  <le  se- 
cours de  son  propre  crédit,  et  qui  le  mettaient  si  dangereusement 
à  la  discrétion  de  mains  étrangères  pour  l'exécution  de  tous  'les  ser- 
vices publics.  C'est  seulement  à  dater  de  cette  ère  nouvelle...  que 
l'on  a  vu  disparaître  des  différentes  places  de  commerce  les  fluc- 
I nations  ruineuses  qui  s'élevaient  si  fréquemment  dans  le  cours  des 
valeurs  de  toute  nature,  et  qui  étaient  presque  toujours  provoquées 
èl  entretenues  à  l'aide  du  maniement  de  la  fortune  publique  par 
ceux  qui  en  exploitaient  les  ressources  à  leur  profit,  avant  de  l'es 
restituer  à  leur  destination  légale.  »  Il  n'approuve  pas  moins  vive^ 
ment  l'extension  donnée  en  cette  occasion  à  la  comptabilité  en  par- 
tie double  :  «  Le  ministère  du  Trésor  avait  commencé  à  s'éclairer 
lui-même  par  un  mode  régulier  d'écritures  qui  manquait  entière- 
ment aux  services  des  contributions  et  des  dépenses  publiques  :  le 
système  de  comptabilité  suivi  depuis  d'institution  de  la  iCour  des 
comptes  n'assurait  pas  à  cette  institution  un  utile  contrôle  sur  la 
gestion  des  comptables  ni  sur  lo.  marche  des  opérations  de  finan- 
ces... »  tandis  que  Mollien  appliqua  les  formes  exactes  et  rapides 
du  commerce  aux  mouvements  de  fonds  et  aux  écritures  de  tous  les 
préposés  de  son  ministère  et  que  ces  utiles  dispositions  lui  donnè- 
rent les  moyens  «  de  suivre  la  gestion  des  comptables,  de  connaî- 
tre tous  lies  mois  leur  véritable  situation,  d'arrêter  et  de  prévenir 
leurs  erreurs  et  leurs  dilapidations,  et  enfin  de  rassembler  les  ré- 
sultais de  toutes  les  parties  de  son  administration  dans  une  compta- 
bilité centrale  établie  en  partie  double.  » 

*      l  .    .  i  ' 

(1)  Ibid,   1er   février   1813. 

(2)  II,  p.  493,  499,  etc. 


294  CHAPITRE  VIII 

La  Cour  <Ics  Comptes.  -  -  L'autre  grande  institution  de  ce  temps 
lu  Cour  des  Comptes,  moins  appréciée  de  d'Audiffret,  'eut  cepen- 
dant plus  d'éclat.  On  souhaitait  généralement  la  création  d'une  cour 
suprême  qui  «  séparée  do  l'action  administrative  et  ayant  l'indépen- 
dance die  l'inamovibilité,  serait  placée  on  quelque  sorte  entre  le  gou- 
vernemeiil  et  le  pays  pour  juger  dans  la  limite  de  ses  fonctions  et 
dans  la  mesure  des  égards  dus  à  leur  position  respective...  si  ceux 
qui  auraient  pris  quelque  part  au  maniement  et  à  l'emploi  des  dé- 
nions publias  n'étaient  pas  reprocbables  (1)  ».  On  sait  pour  quels 
motifs  la  Constituante  avait  jadis  méconnu  cette  nécessité  et  préfé- 
ré un  organisme  à  -la  fois  compliqué  et  insuffisant,  un  bureau  de 
comptabilité  nationale,  dépourvu  du  droit  de  juger  les  comptables, 
borné  à  l'examen  et  à  la  vérification  de  leurs  comptes,  et  dont  l'im- 
puissance serait  rapidement  apparue  à  tous  les  regards,  quand  mê- 
me les  agitations  révolutionnaires  et  «  l'immensité  de  valeurs  men- 
songères qui  ont  surchargé  les  comptes  pendant  le  règne  du  papier- 
monnaie  et  les  dépenses  de  tout  genre  commandées  par  les  circons- 
tances... n'eussent  pas  dû  entraîner  des  travaux  au-dessus  des  for- 
ces communes.  »  (2)  La  commission  de  comptabilité  nationale  éta- 
blie par  l'article  89  de  la  Constitution  de  l'an  VIII  et  organisée  par 
Ta rrêté  du  29  frimaire  an  IX  n'avait  pas  eu  beaucoup  meilleure  for- 
lune.  On  voulait  maintenant  quelque  chose  qui  eût  plus  d'éclat  et, 
plus  de  puissance  ;  l'horreur  instinctive  de  Napoléon  pour  tout  ce 
qui  était  désordre  et  anarchie  s'accommodait  mal  et  de  l'énorme 
quantité  de  comptes  arriérés  qui  attendaient  en  vain.  leur  apure- 
ment, et  de  l'absence  d'une  institution  éminente  qui  contraignît  les 
comptables  à  une  régularité  et  à  une  honnêteté  dont  beaucoup 
avaient  malheureusement  trop  perdu  l'habitude.  Tl  fallait  à  la  Fran- 
ce une  institution  nouvelle  <«.  non  point  une  institution  éparse  et 
morcelée,  telle  que  l'avaient  donnée  les  réunions  successives  des 
différentes  parties  de  la  France,  pouvoirs  confus  qui  s'exerçant  sur 
plusieurs  matières  différentes  à  la  fois,  les  laissaient  toutes  dans  la 
langueur  et  l'inertie,  mais  une  institution  une  dans  son  objet, 
puissante  dans  son  unité,  présente  a  tous  les  dépositaires  des  do 
ni^rs  de  l'Etat  par  la  rapidité  de  son  action,  embrassant  toutes  les 
comptabilisés  qui  se  (lient  -à  la  fortune  publique,  répondant,  à  tous 
les  besoins  par  ses  attributions  et,  par  le  nombre  de  ses  membres  et 
par  le  rang  éminent  auquel  ils  seraient' portés  (3).  » 

C'est  do  ces  vues  que  s'inspira  la  loi  du   16  septembre  1807  qui 


(1)  Mollien,  Mémoires  TT,  80. 

(2)  Defermon    au    Corps  Législatif)   5   sept.    1807. 

(3)  Discours  du    prince   archichancëlier   1<>vs   de   l'installation   <lo   la    Tour  de 
comptes,    5    janvier    1808. 


LA   COUR   DES    COMPTES  295 

Créa  la  cour  des  comptes,  composée  d'un  premier  président  (Barbé 
Marbois,  à  qui  Napoléon  tint  à  donner  cette  compensation  de  son 
éclatante  disgrâce  de  1806),  3  présidents,  18  maîtres  des  comptes 
et  un  nombre4  à  déterminer  plus  tard  de  référendaires  (il  fut  provi- 
soirement de  80),  divisée  en  trois  chambres,  avec  adjonction  d'une 
quatrième  chargée  spécialement  de  hâter  le  jugement  des  comptes 
arriérés  :  roux-ci  étaient  en  si  grand  nombre  que  quantité  de  famil- 
les de  comptables  dont  les  comptes  étaient  en  suspens  se  trouvaient 
déchues  par  le  fait  des  droits  de  la  propriété  :  et  un  des  principaux 
avantages  de  la  nouvelle  création  fut  de  leur  procurer  bientôt  dé 
charge  de  l'hypothèque  légale  de  la  Trésorerie  qui  grevait  leurs 
biens  «  service  pour  la  France  plus  important  que  la  conquête  d'une 
province  »  (1).  Des  craintes  qui  avaient  empêché  la  Constituante  de 
ressusciter  une  cour  ressemblant,  de  si  loin  que  ce  fût,  aux  cours 
souveraines  d'autrefois,  rien  ne  subsistait  plus  sous  le  gouverne- 
ment  impérial.  Celui-ci  d'ailleurs  n'entendait  nullement  se  mettre 
•i-  I nielle  :  la  Cour  des  comptes  devait  .avoir  à  vérifier  la  gestion 
des  comptables  (encore  avec  bien  des  réserves  sur  -lesquelles  d'Au- 
di lïrel  insiste  dans  son  Système  financier)  (2)  mais  pas  du  tout  à 
connaître  de  la  légalité  des  dépenses.  «  Le  but  de  son  institution,  di- 
sait Defermon  dans  son  rapport  du  5  sept.  1807  au  Corps  Législatif, 
est  de  seconder  et  non  d'entraver  la  marche  du  gouvernement  :  elle 
porte  !a  sévérité  de  ses  recherches  sur  les  comptables  et  non  sur 
les  ordonnateurs.  Elle  ne  saurait  juger  le  gouvernement.  »  Elle  pou- 
vait seulement  faire  parvenir  au  chef  de  l'Etat,  par  l'entremise  do 
Farchitrésorier,  ses  observations  générales  et  ses  vues  d'améliora- 
tion (3).  Tout  au  plus  dans  le  cas  «  où  par  le  résultat  de  son  examen 
«elle  aurait  eu  l'occasion  de  reconnaître  que  les  instructions  minis- 
térielles n'étaient  pas  elles-mêmes  conformes  en  tous  points  à  la  loi 

(1)  Mollien,   Mémoires,    II,   93. 

(2)  Ses  principales  critiques  sont  les  suivantes:  absence  de  comptes  indivi- 
duels des  préposés  des  diverses  régies  financières,  mais  «  un  seul  compte  géné- 
ral d'ordre  qui  ne  livrait  à  l'examen  de  !a  Cour  des  comptes  que  des  résultats 
incomplets  et  enlevaient  à  son  jugement  la  série  non  interrompue  des  faits 
réellement  exécutés  sur  les  lieux  par  chacun  des  véritables  agents  de  la  recette 
et  do  la  dépense  »  :  décret  du  13  juillet  1804  qui  avait  donné  à  chaque  ordon- 
nateur le  droit  exclusif  de  désigner  lui-même  les  titres  et  documents  devant 
accompagner  ses  propres  mandats  et  lui  attribuant  ainsi  l'exorbitante  faculté 
d'accorder  ou  de  retirer  aux  vérifications  de  la  Cour  des  comptes  les  preuves 
matérielles  de   la    réalité  des  droits  des  parties  prenantes  et  de   la   régularité  des 

dépenses  acquittées  par  le  Trésor   (Système   financier,   II,  491,   493.  494).    Le 

rapport  d'un  comité  chargé  par  l'Empereur  d'examiner  les  observations  de  la 
Cour  des  comptes  en  1809  signale  le  même  abus.  «  Quelques  ordonnateurs  ont 
mis  dans  la  colonne  destinée  à  la  désignation  des  pièces  à  fournir.  Néant.  Les 
ordonnances  rédigées  sous  cette  étrange  forme  ont  d'abord  été  assez  rares; 
elles  se  sont  ensuite  fort  multipliées.  Cela  peut  être  la  source  des  plus  grands 
abus...    (10  juin   1809,   A  F  IV  1294). 

(3)  Système    financier.    II,    487. 


296  CHAPITRE  VIII 

de  finances,  ou  qu'elles  sortaient  de  ses  limitée  s<>it  dans  la  propor- 
tion de  l'impôt  soit  dans  l'emploi  des  deniers  publics,  conséquent 
ment  de  relever  quelques  déviations  des  règles  écrites  dans  d'au- 
tres actes  que  ceux  deis  comptables,  je  ne  pouvais  faire,  dit  Mol- 
lien  (1),  à  .aucun  des  ministres  d'alors  l'injure  de  croire  qu'ils  're- 
doutaient de  pareils  avis  :  ces  avis  enraient  été  reçus,  comme  ils  au- 
raient été  donnés,  avec  bienséance.  » 

Elle  n'avait  même  pas,  à  vrai  dire,  plein  pouvoir  judiciaire  sui 
les  comptables  et  Defermon  avait  grand  soin  de  l'établir  dans  ce 
même  rapport  :  «  En  bornant  les  fonctions  de  la  Cour  des  comptes 
à  recevoir  et  juger  les  comptes  des  comptables  de  deniers  publics, 
on  n'a  plus  trouvé  dans  cette  institution  qu'une  autorité  administra- 
tive qui  par  ses  rapports  avec  le  Trésor  public  et  les  autres  parties 
de  l'administration  qui  pourront  éclairer  et  faciliter  ses  recherches 
sur  la  gestion  des  comptables,  pourra  faire  connaître  au  gouverne- 
ment tous  les  abus  qu'il  n'aurait  pu  prévenir  ou  découvrir.  »  Elle 
pouvait  prononcer  contre  les  comptables  en  défaut  ou  en  retard  les 
amendes  et  les  peines  prévues  par  îles  lois  et  règlements  :  mais  si 
elle  découvrait  des  faux  on  des  concussions  elle  devait  en  prévenir 
les  ministres  de  la  justice  et  des  finances,  et  les  coupables  étaient 
poursuivis  devant  les  tribunaux  ordinaires.  Sa  mission  n'en  était  pas 
moins  grande.  On  est  frappé  de  l'importance  et  de  la  difficulté  de 
la  tache  à  accomplir  en  lisant  le  rapport  (2)  qu'en  1810  la  Cour  des 
comptes  adressait  à  l'Empereur  sur  ses  travaux,  spécialement  sur  le 
débrouillement  —  au  moins  relatif  —  de  la  comptabilité  ancienne,  c'est- 
à-dire  celle  qui  se  rapportait  à  la  période  antérieure  au  18  brumaire 
et  surtout  à  la  Révolution,  à  «  ces  temps  de  désordres  et  de  troubles 
dont  aucune  partie  de  l'administration  publique  n'a  été  exempte... 
Les  violations  de  caisses,  les  incendies,  les  vols  vrais  ou  supposés 
des  dépôts,  l'enlèvement  des  envois  faits  par  les  messageries,  les 
réquisitions,  'les  signes  métalliques  remplacés  par  des  billets,  les 
assignats,  les  mandats,  les  promesses  se  remplaçant  successivement 
comme  signes  d'un  autre  signe...  tel  était  de  chaos  qu'il  fallait 
débrouiller...  Comment  découvrir  après  15  ou  20  ans...  des  vérités 
que  tant  d'intérêts  concouraient  à  déguiser,  dont  les  éléments  étaient 
ou  perdus  ou  mêmes  cachés  avec  la  plus  grande  sollicitude  î  Ce  tra- 
vail au  premier  coup  d'oeil  a  dû  paraître  impossible,  et  nous  ne 
sommes  pais  surpris  qu'on  ait  sérieusement  pensé  à  livrer  aux  flam- 
meis  les  débris  de  ces  comptes  comm^  seul  moyen  d'en  faire  justice, 
ou  de  vendre  ces  papiers  amoncelés  dans  3  vastes  égliscts  et  dans 
cenl  préfectures  :  ce  faible  profit  n'aurait  pas  même  atténué  le  dom- 


(1)  Mémoires,    II   86-87. 

(2)  AF  IV  1075. 


CONTRIBUTIONS     INDIRECTES    t     SEL,     BOISSONS,     TABAC  297 

mage  résultant  d'une  interruption  de  10  années  dans  les  jugements 
des  comptes  publics  et  les  inconvénients  d'une  amnistie  dont  les 
bons  comptables  n'ont  pas  besoin  et  que  les  mauvais  auraient  feint 
eux-mêmes  de  repousser.  Vous  .avez  vouilu,  Sire,  que  justice  fût  faite  à 
tous.  »  Vers  le  commencement  de  l'année  1813,  sur  3.111  comptes  se 
rapportant  à  la  période  du  1er  juillet  1701  au  22  mars  1800,  2.544 
étaient  jugés,  les  autres  étaient  sur  Le  point  de  l'être,  et  Molilien  pou- 
vait dire  avec  vérité  que  (1)  «  c'était  un  des  bienfaits  du  règne  de  Votre 
Majesté  que  d'avoir,  par  la  liquidation  complète  de  cette  multitude 
de  comptes,  mis  un  terme  aux  incertitudes  de  l'administration  des 
finances  et  à  celles  de  plusieurs  miniers  de  familles  dont  le  sort 
était  lié  à  celui  des  anciens  comptables...  » 

Pour  arriver  à  un  résultat  aussi  merveilileux  il  avait  fallu  s'écar- 
ber  quelque  peu  des  routes  ordinaires  :  «  On  accorda  aux  juges  le 
pouvoir,  discrétionnaire  Je  plus  absolu  pour  décider  sur  les  événe- 
ments de  force  majeure  et  sur  tous  les  cas  extraordinaires  occasion- 
nés par  lia  Révolution.  On  les  autorisa  dans  ces  cas  à  recueillir  tous 
les  renseignements,  à  s'environner  de  tous  des  documents  et  à  pren- 
dre en  considération  les  moeurs,  la  bonne  ou  la  mauvaise  réputation 
des  comptables,  pour  absoudre  ou  condamner  ceux  qui  se  trouveraient 
dans  l'impossibilité  de  justifier  régulièrement  leur  gestion.  La  (Cour 
a  rempli  dans  son  étendue  la  tâche  qui  lui  a  été  imposée  par  le  gou- 
vernement. Dians  l'espace  de  5  années  elle  a  jugé  la  comptabilité  arrié- 
rée des  temps  révolutionnaires  :  elle  a  jugé  3.000  comptes,  avec  jus- 
lice  et  impartialité,  usant  très  rarement  du  pouvoir  discrétionnaire 
qui  lui  avait  été  confié,  sans  léser  les  intérêts  du  Trésor  et  sans  exci- 
ter de  rédlamation  de  la  part  des  comptables,  quoique  ses  arrêts  aient 
procuré  à  l'Etat  des  recouvrements  considérables.  Elle  a  de  plus  par 
les  quitus  et  les  décharges  définitives  accordées  aux  comptables 
en  règle...  assuré  le  repos  d'une  multitude  de  familles  qui  sollici- 
taient depuis  ilongtemps  une  libération  légale...  »  (Barbé-Marbois  à 
la  Chambre  des  pairs.  10  oct.  1815).  —  «  On  ne  saurait,  dit  un  juge 
particulièrement  compétent,  porter  trop  haut  la  valeur  de  cette  grande 
institution  »    (2).  , 

Corttributions  indirectes  :  sel,  boissons,  tabac.  —  Tandis  que  s'or- 
ganisaient ainsi  les  institutions  fondamentales  de  notre  système  fi- 
nancier, les  réformes  fiscales  entreprises  son^  le  Consulat  arrivaient 
à  ileur  complet  développement. 

La  réorganisation  de  la  Banque  préservait  d'aventures  <rn)l>lal>l<< 
à  eVle  de  1805  :  mais  une  garantie  plus  sûre  encore  sérail  [a  ce&sa- 

(1)  Rapport   du   24   février   1813.   AF   IV      1089   B. 

(2)  Àrnauné,   dans   l'Histoire   générale   de   Lavisse   et   Rambaud. 


298  CHAPITRE  VIII 

tion  de  cet  état  de  pénurie  dans  lequel  s'élait  trouvé  le  Trésor  public 
à  La  veille  de  cette  mémorable  campagne.  Pour  achever  de  le  sous- 
traire à  de  si  pénibles  nécessités,  pas  d'autre  moyen  que  de  lui  pro- 
curer, par  un  supplément  d'impôts  de  rentrée  facile,  prompte  et 
certaine,  l'aisance  qui  lui  avait  fait  défaut.  «  Je  veux  faire  le  bien 
de  mon  peuple,  disait  Napoléon,  et  je  ne  serai  point  .arrêté  par  les 
murmures  des  contribuables  :  je  vis  pour  la  postérité  :  il  faut  à  la 
France  de  grandes  contributions  :  elles  seront  établies...  Je  veux 
préparer  à  mes  successeurs  des  ressources  sûres,  qui  puissent  leur 
tenir  lieu  des  moyens  extraordinaires  que  j'ai  su  me  créer  (1).  »  Sui 
ce  que  devaient  être  ces  contributions  nouvelles,  point  de  doute  :  on 
sait  à  quel  point  la  cause  des  contributions  indirectes  était  gagnée. 
«  Tous  les  bons  esprits  disait  un  orateur  du  Tribu nat,  ont  toujours 
été  convaincus  que  les  droits  sur  les  consommations  offraient  les 
seuls  moyens  de  porter  les  recettes  d'un  aussi  grand  pays  que  la 
France  au  point  de  suffire  à  tous  les  besoins,  sans  accabler  la  pro- 
priété foncière  d'une  charge  insupportable.   » 

La  réaction  contre  l'abus  de  l'impôt  direct,  contre  les  erreurs 
des  physiocrates,  était  dans  toute  sa  force.  La  doctrine  contraire 
s'affirmait  de  plus  en  plus,  sûre  d'elle-même,  dans  toute  occasion. 
(.  La  fortune  du  Trésor  public,  disait  Montesquiou,  rapporteur  de  lia 
commission  des  finances  du  Corps  Législatif  au  moment  du  vote  de 
I;.  loi  du  25  nov.  1808,  dépend  moins  des  secours  que  lui  fournissent 
les  propriétaires  que  de  ceux  qu'il  reçoit  des  consommateurs.  Nous 
l'avons  vu  dans  la  détresse  lorsque  les  impositions  directes  étaient 
portées  au  taux  le  plus  élevé  :  et  maintenant  qu'elles  sont  diminuées 
dans  l'ancienne  France  de  91  millions,  il  est  dans  l'abondance  !  En 
effet  toute  contribution  directe  fatigue  le  redevable,  nécessite  des 
contraintes  ej  des  saisies  fréquentes  :  mais  ce  même  homme,  dont  île 
tribut  de  la  moindre  pièce  d'argent  épuise  les  f  acuités,  acquitte  jour- 
nellement les  droits  du  sel,  du  tabac,  des  boissons  et  des  douanes,  et 
paie  chaque  jour  comme  consommateur  plus  qu'on  ne  lui  demanda 
dans  l'année  comme  propriétaire.  »  Augmentation  des  împcls  indi- 
rects, allégement,  le  plus  possible,  des  impôts  directs,  telle  fut  la 
politique  fiscale,  déjà  inaugurée  sous  le  Consulat,  qui  fut  invariable- 
ment  suivie  sous  l'Empire,  et  les  succès  incontestables  qu'elle  a  ob- 
tenus, les  soulagements  évidents  qu'en  recueillit  la  nation,  justifient 
flans  une  large  mesure  la  thèse  ainsi  formulée  par  Montesquiou. 
Néanmoins,  à  cause  des  préjugés  toujours  subsistants.,  il* fallait  pour 
la  suivre  un  gouvernement  fort,  indiscuté,  isûr  du  lendemain,  n'ayant 
L'iirif  à  craindre  do  résistances,  capable,   au  besoin,  de  les  surmon- 


(1)  Belel    de    la    Lozère,    Opinions    ûe    Napoléon. 

(2)  Garnlii)  à  Napoléon,  27   v-endômiaire  an    XIII,    Aiï  IV  1072. 


CONTRIBUTIONS     INDIRECTES    :     SEL,     BOISSONS,     TABAC  299 

ter.  Austerlitz,  qui  fut  pour  l'Empire  ce  que  Marengo  avait  été  pour 
le  Consulat,  permit  à  Napoléon  de  braver  toute  opposition  et  de  sui- 
vre la  politique  féconde  qui  devait  tant  contribuer  à  procurer  à  'la 
France,  sous  lui  et  encore  après  lui,  de  bonnes  finances.  En  vain 
eesaya-t-on  de  lui  faire  peur  des  (séditions  possibles  ;  il  faut  voir. 
dans  les  Mémoires  de  Mole,  de  quel  ton  il  repoussait  ces  conseils  de 
lia  pusillanimité.  «  Le  peuple  est  plus  soumis  aux  lois,  plus  doux 
que  jamais,  les  soldats  surtout...  I!  faut  que  la  France  ait  une  armée 
plus  nombreuse  que  la  plus  forte  armée  de  l'Europe.  Lia  France  est 
jalousée  depuis  Henri  IV,  et  elle  l'est  encore  davantage  aujourd'hui 
que  nous  sommes  devenus  bien  plus  que  la  première  nation  de  l'Eu- 
rope. Il  faut  nous  soutenir  au  rang  auquel  nous  sommes  parvenus. 
Quand  j'aurai  culbuté  l'Angleterre,  j'ôterai  200  millions  d'impôts.  La 
mesure  dont  ifl  s'agit  est-elle  bonne  ?  Je  la  ferai  exécuter...  N'ai-je 
pas  me-s  gendarmes,  mes  préfets,  mes  prêtres  ?  Si  l'on»  se  soudé ve, 
je  ferai  pendre  5  ou  6  rebelles  et  le  reste  pliera...  11  faut  que  lia 
France  paie  800  millions  d'impôts  ;  voilà  ce  que  je  lui  dis  du  liant 
de  mon  trône,  et  elle  me  croira  parce  qu'elle  m'a  donné  sa  confiant 
ce  et  que  j'ai  prouvé  que  je  la  méritais.  Il  faut  varier  les  impôts 
pour  qu'ils  paraissent  moins  lourds.   » 

L'œuvre  fut  d'ailleurs  conduite  avec  toutes  les  précautions  requi- 
ses pour  prévenir  tout  mécontentement  vraiment  fondé.  La  loi  du  24 
avril  1806  établit  une  taxe  de  2  décimes  par  kilogramme  de  sel  à 
la  sortie  des  marais  sail.ants  ou  des  salines  :  taxe  légère,  uniforme, 
exempte  de  toutes  les  inégalités,  visites,  contraintes,  qui  avaient  au- 
trefois rendu  la  gabelle  insupportable  :  et  de  plus  on  eut  soin  de 
donner  pour  corollaire  à  l'établissement  de  cet  impôt  presque  insen- 
sible sur  le  sel.  de  cet  impôt  presque  désiré  (1),  la  suppression  de 
la  plus  gênante,  de  la  plus  impopulaire,  de  la  plus  inutile  des  taxes 
«alors  existantes,  le  droit  de  passe  sur  les  routes,  contre  laquelle  s'é- 
levaient les  réclamations  les  plus  fortes  et  les  plus  justifiées  (2). 
«  Substitution  heureuse,  disait  Cretet,  qui  en  imposant  à  la  nation 
une  contribution  nouvelle  l'affranchira  d'une  autre  contribution  con- 
damnée par  la  voix  pudique  et  d'une  perception  trop  coûteuse.  » 
On  prévoyait  un  rendement  de  35  millions  environ  (13  livres  de  con- 
sommation moyenne  par  tête  feraient  26  sols  -oit.  pour  38  millions 
d'habitants,  .°,0  millions  1/2  dont  35  de  produit  net),  qui  devait  suffire 

(1)  «  Contribution  que  l'opinion  publique  appelle  »  était-il  dit  dès  pluviôse  an 
IX    au    Conseil    d'administration    des    finances... 

(2)  Thibaudeau  en  dit  (Rapport  sur  sa  mission  dans  la  6e  division)  que 
c'était  celle  que  le  peuple  payait  avec  le  plus  de  peine,  convaincu  qu'elle  n'enri- 
chissait que  des  préposés  en  sous-ordre  dont  la  gestion  n'était  point  surveillée 
et  que  sa  suppression   attirerait  sur  le  gouvernement  les  bénédictions  du   peuple. 

L'adoucissement    dû    à    la    loi    du    7    germinal    an    VIII    (Voir    p.    203)    avait 
été    impuissant    cà    réconcilier    l'opinion    publique    avec    cet    impôt. 


500  CHAPITRE  VIII 

el  au-delà  aux  frais  d'entretien  des  routes  et  dispenser  le  Trésor  des 
8  ou  10  millions  qu'il  devait  y  consacrer  chaque  année. 

La  même  loi  du  24  avril  1806  augmenta  légèrement  les  tarifs  pos- 
laux,  .alors  établis,  comme  on  sait,  d'après  les  distances  ;  l'extension 
continuelle  du  territoire  françlais  augmentant  les  distances  possi- 
bles devait,  par  là  même,  augmenter  les  tarifs,  et  2  divisions  nou- 
velles furent  en  conséquence  ajoutées,  de  1000  à  1200  kilomètres, 
eî  au-dessus  de  1200  (1)  :  en  outre  La  progression  fut  révisée  et  la 
taxe  des  lettres  à  l'intérieur  de  Paris  fut  portée  de  10  à  15  centimes. 

Mais  La  grande  et  la  plus  fructueuse  innovation  «de  cette  loi  du  24 
avri  1806  fut  celle  qui  concernait  les  droits  sur  les  boissons.  Au  sim- 
ple et  très  modestie  droit  d'inventaire  établi  par  La  loi  du  5  ventôse 
an  XII  elle  ajouta  un  droit  sur  la  vente  en  gros  des  vins,  cidres,  poi- 
rés, bières,  eaux-de-vie  et  liqueurs,  du  20°  du  prix  déclaré,  interdit 
tout  enllèvement  et  transport  avant  acquittement  de  ce  droit  cons- 
taté par  un  congé,  et  surtout  établit  sur  la  vente  en  détail  un  droit 
du  10e  du  prix,  avec  réduction  de  moitié  pour  les  propriétaires  ven~ 
dant  leur  propre  récolte.  Marchands  en  gros  et  détaillants  étaient 
tenus  de  souffrir  Les  visites  et  exercices  des  employés.  «  Ces  visites, 
disait  Cretet,  présentent  d'abord  un  caractère  de  gêne  et  de  rigueur  : 
mais  si  l'on  considère  qu'elles  s'étendent  moins  sur  les  individus 
que  sur  la  profession  qu'ils  .auront  librement  choisie  on  verra  qu'on 
ne  les- assujettit  qu'à  des  conditions  spéciales  attachées  seulement 
au  commerce  qu'ils  veulent  faire.  »  Qu'était-ce  d'ailleurs  en  compa- 
raison du  système  si  vexatoire  des  aides,  où,  pour  s'affranchir  des 
embarras  d'une  perception  proportionnelle,  on  avait  enveloppé  dans 
un  prix  commun  les  vins  de  toute  qualité  et  de  toute  vaiLeur,  à  La 
surcharge  excessive  de  ceux  de  qualité  inférieure  ? 

Dans  la  ville  de  Paris  il  ne  devait  pas  y  avoir  d'exercice  sur  les 
boissons  :  les  droits  de  vente  en  gros  et  en  détaiil  devaient  y  être 
remplacés  par  une  surtaxe  de  4  fr.  par  hectolitre  de  vin  ou  d'eau* 
de-vie,  et  de  2  fr.  par  hectolitre  de  cidre  ou  de  poiré,  perçue  à 
l'entrée. 

Le  produit  des  droits  sur  les  boissons  subit  du  fait  de  ces  chan- 
gements une  augmentation  considérable  :  il  ne  fut  encore  que  de 
34.233.296  pour  les  15  mois  de  l'exercice  XIV  1806  :  avec  l'appli- 
cation du  nouveau  système  il  passa  à  71.083.080  en  1807,  à  75.598.420 
en   1808. 

Loi  du  2.~)  novembre  1808.  —  Cependant  ils  n'étaient  pas  encore 
parvenus  à  leur  forme  définitive,  et  la  loi  du  25  novembre  1808  ap~ 

(1)  La  taxe  des  lettres  fut  échelonnée  de  2  décimes  (50  kilomètres)  à  12  (au- 
dessus  de  1200).  —  Ultérieurement  la  loi  du  20  avril  1810  supprima  le  maxi- 
mum de  12  décimes  et  ajouta   1  décime  de  plus   par   200  kil. 


LOI   DU   25   NOVEMBRE    1808  30l 

porta  à  ce  régime  cF importantes  améliorations.  L'expérience  révéla 
bien  vite  combien  il  était  difficile  de  faire  inventaire  cbez  les  récoL 
tants,  à  cause  de  l'extrême  division  des  exploitations  viticoles  :  il 
y  avait,  disait  Defermon  an  Corps  Législatif  (15  nov.  1808)  plus  de 
2  millions  d'hectares  cultivés  en  vignes,  appartenant  à  environ  2 
millions  de  propriétaires  (1),  chez  qui  il  fallait  faire  inventaire  et 
récolement  :  sans  compter  les  cidres,  pour  lesquels  on  pouvait  aus- 
si compter  au  moins  000.000  articles  d'inventaire.  C'est  pourquoi  la 
loi  du  25  nov.  1808  supprima  les  droits  d'inventaire  et  de  vente  en 
gros  et  y  substitua  un  droit  de  mouvement  variant  de  0,30  à  0,80 
par  hectolitre  de  vin  selon  la  ©lasse  (les  départements  étant  à  cet 
effet  partagés  en  4  classes),  de  0,14  par  hectolitre  de  cidre  ou  de 
poiré,  de  1,20  par  hectolitre  d'eau-de-vie  ou  d'esprit  en  cercle,  de 
5  fr.  par  hectolitre  d'eau-de-vie  ou  d'esprit  en  bouterliles  :  et  en  ou- 
tre un  droit  d'entrée  au  profit  du  Trésor  public  dans  les  villes  ou 
bourgs  d'au  moins  2000  âmes  de  population  agglomérée,  variant 
d'un  minimum  de  0,30  à  un  maximum  de  2,50  par  hectolitre  de 
vin,  de  0,90  à  7,50  par  hectolitre  d'eaunde-vie  :  le  droit  de  vente 
an  détail  fut  élevé  de  0,  10  à  0,  15  par  franc,  et  Les  droits  d'entrée 
établis  pour  le  remplacer  furent  augmentés  dans  la  même  propor- 
tion.  Le  droit  de  fabrication  des  bières  fut  porté  à  2  fr.  par  hectoli- 
tre :  les  droits  sur  la  fabrication  des  eaux-de-vie  de  'grains  et  pommes 
de  terre  remplacés  par  un  droit  de  20  fr.  par  mois  par  hectolitre 
de  la  contenance  des  chaudières  en  activité  dans  chaque  atelier  de 
distillation.  Ces  dispositions,  complétées  par  un  décret  du  21  déc. 
1808,  puis  par  la  loi  du  20  avril  1810  qui  remplaça  le  droit  de  fa- 
brication des  eaux-de-vie  de  la  loi  de  1808  par  un  droit  de  1,50  par 
hectolitre  d'eau-de-vie  à  17  degrés  et  au-dessous,  de  2  fr.  de  17  de- 
grés à  21  et  de  3  fr.  au-dessus  de  21,  eurent  pour  résultat  un  nou- 
vel et  rapide  accroissement  de  produit  :  les  boissons,  à  elles  seuiles, 
allaient  donner  97  millions  et  demi  en  1809,  105  et  demi  en  1811, 
116.331.000  en  1812,  et  on  se  flatta  d'en  obtenir  plus  de  140  miKlions 
en  1813  (2).  L'éloquence  officielle  aimait  à  célébrer  les  grandes  es- 

(1)  D'après  une  notice  sur  les  droits  réunis  (AD  IX  528)  2.992.000  proprié- 
taires ou  cultivateurs  à  moitié  fruits,  dans  22.000  communes.  —  C'est  pour  la 
même  raison  que  la  ferme,  sous  l'ancien  régime,  avait  laissé  tomber  jusqu'au 
point  qu'il  ne  fallait  pas  dépasser  pour  ne  pas  compromettre  d'autres  percep- 
tions, le  fameux  groê  manquant  ou  trop  bu,  très  impopulaire,  mais  presque  insi- 
gnifiant. En  1788  le  trop  bu  n'aurait  produit  que  68699  1.  sur  54  millions  que  les 
aides    rapportaient    à    l'Etat. 

(2)  Ceci  grâce  au  décret  du  5  janvier  1813  qui  éleva  les  tarifs  :  le  droit  de 
mouvement  par  hectolitre  de  vin  put  monter  jusqu'à  1;20;  pour  les  spiri- 
tueux à  8  f r.  ;  le  droit  de  vente  au  détail  fut  porté  de  0,15  par  franc  à  0,16  2/3, 
celui  de  fabrication  de  la  bière  à  3  fr.  ;  les  droits  d'entrée  au  profit  du  Trésor, 
majorés  dans  la  même  proportion.  Aussi  les  prévisions  furent-elles  considérables 
pour   1813  ;  mais   combien   peu   devaient-elles   être   réalisée»  ! 


oU2  CHAPITftE  VIII 

pérancas  qua  celte  réforme  des  contributions  indirectes  permettait 
de  concevoir.  En  présentant  le  budget  de  1809  Defermon  disait  : 
«  Les  3  principales  contributions  indirectes  se  sont  élevées  pour 
1808  à  289  millions  (droit?  réunis,  enregistrement  et  domaines,  doua- 
nes, plus  les  7  millions  de  la  régie  des  sels  et  tabacs  au-deflà  des 
Alpes)  et  les  4  directes  en  principal  à  273  :  autant  celles-ci  ont  éprou, 
vé  de  diminution,  autant  celles-là  ont  obtenu  d'augmentation,  et  les 
propriétaires  ont  été  soulagés,  quoique  les  revenus  publics  se  soient 
successivement  améliorés...  11  n'est  pas  douteux  que  le  retour  à  la 
paix  amènera  de  nouvelles  améliorations  dans  'les  contributions  in- 
directes :  les  transactions  se  multipliant  ainsi  que  les  opérations  de 
commerce,  le  produit  des  droits  d'enregistrement  et  du  timbre  s'ac- 
croîtra en  proportion  sans  que  les  droits  éprouvent  d'augmentation 
dans  'leur  fixation.  » 

D'Ivernois  a  parlé  (Appendice  aux  recettes  extérieures,  15  mai 
1805)  de  l'aversion  de  Bonaparte  pour  les  impôts  indirects  «  dont 
le  déchet  attesterait  de  plus  en  plus  .l'appauvrissement  gradue»!  et 
croissant  du  grand .  peuple  »  et  de  sa  préférence  marquée  pour  ila 
contribution  foncière.  C\est  un  exemple  assez  piquant  des  erreurs, 
énormes  que  commet  parfois  cet  auteur. 

Monopole  du  tabac  (1810).  —  Un  article  essentiel  manquait  enco- 
re à  cette  réorganisation  des  contributions  indirectes,  le  tabae.  Sa  fé- 
condité fiscale  s'attestait  cependant  par  les  progrès  continuais  de 
son  rendement  depuis  la  loi  de  floréal  an  X  H  surtout  depuis  celle 
de  ventôse  an  XII,  qui  avait  soumis  les  fabriques  et  débits  de  tabac 
à  L'inspection  de  la  régie'des  droits  réunis  :  de  3.740.713  en  l'an  XII 
les  droits  montèrent  à  8.362.903  en  l'an  XIII,  et  après  que  la  loi  du 
24  avril  1800  eut  élevé  à  0,80  par  kilo  le  droit  de  fabrication  et  créé 
une  taxe  de  0,20  par  kilo  sur  la  vente  au  détail,  le  produit  passa 
à  L3.S53.495  en  1807,  18.177.424  en  1809,  21.126.745  en  1810  (indé- 
pendamment des  4  ou  5  millions  perçus  par  la  douane  à  l'importa- 
tion des  tabacs)  (1).  Le  monopole  eût  été  plus  productif  :  mais  on 
était  encore  sous  rempiiv  de  cette  idée  que  monopole  et  culture  du 
tabac  en  France  étaient  cfroses  incompatibles  (2),  e*l  Cretet  en  180G 

(1)  Les  deux  espèces  de  droits  sur  le  tabac  (droits  de  fabrication  et  droits  de 
douane)   ont  atteint  les  chiffres  suivants. 

an   XIV-1806  24.268.000 

1807  21.579.000 

1808  19.365.000 

1809  20.489.000 

1810  25.454.000 

A  quoi  il  faudrait  encore  ajouter  les  produits  de  la  régie  des  tabacs  au  delà 
des    Alpes.  :    6.305.375   en    1809. 

(2)  Il  est  à  noter  toutefois  que  dès  brumaire  an  IX  avait  été  soumis  au 
Conseil  d'administration  des  finances  un  mémoire  du  maire  de  Dijon  prouvant 
\a   possibilité   de    faire   coexister   culture   et   monopole. 


MONOPOLE    DU    TABAC 


303 


rejetait  la  proposition  de  le  rétablir  par  la  raison  qu'il  aurait 
mis  'la  France  dans  la  dépendance  de  l'étranger  pour  la  totalité 
de  sa  consommation,  au  grand  préjudice  de  la  balance  du  commerce. 
Mais  peu  à  peu  on  se  familiarisa  avec  l'idée  d'un  retour  au  mono- 
pole avec  maintien  de  la  culture  eu  France  :  on  s'aperçut  aussi  que 
la  licence  imposée  aux  cultivateurs  de  tabac  par  la  loi  de  ventôse 
an  XII  et  depuis  portée  à  3.Ô00  francs  restreignait  beaucoup  le  nom- 
bre des  fabriques,  et  par  conséquent  faciliterait  Leur  expropriation  : 
de  1.500  il  tomba  à  300.  On  envisagea  l'idée  de  porter  le 
prix  de  cette  licence  à  10.000  :  mais  ce  n'eût  été  qu'établir  le  mono- 
pole en  faveur  du  petit  nombre  de  fabricants  qui  eussent  pu  suppor- 
ter cette  charge  et  il  parut  ptlus  naturel  de  l'établir  au  profit  de 
l'Etat.  Déjà  un  décret  du  28  août  1808  y  avait  acheminé  en  astrei- 
gnant tout  cultivateur  dé  tabac  à  déclarer  la  quantité  récoltée  et  à 
subir'  inventaire  des  feuilles  par  la  régie  des  droits  réunis.  Deux  ans 
après,  île  29  décembre  1810,  le  rétablissement  du  monopole  était  pro- 
noncé par  décret.  L'important  préambule  qui  précède  ce  décret 
est  comme  une  exposition  des  principes  fondamentaux  de  la  politique 
napoléonienne  en  matière  de  finances  :  pas  d'emprunt,  moyen  immo- 
ral et  funeste  :  allégement  des  impositions  foncière  et  personnelle, 
renforcement  des  indirectes,  en  évitant  les  vexations  et  les  injus- 
tices dont  la  France  eut  tant  à  se  plaindre  sous  le  régime  des  aides 
et  des  gabelles.  Les  tabacs  «  qui  de  toutes  les  les  matières  sont  la  plus 
susceptible  d'imposition  »  devaient  contribuer  pour  une  part  notable 
aux  besoins  de  l'Etat,  qui  sont  de  600  millions  en  temps  de  paix,  de 
900  en  temps  de  guerre  maritime,  et  qui  'seraient  «  de  1.100  dans  les 
circonstances  critiques  et  extraordinaires  où  nos  peuples  auraient 
à  soutenir  l'intégrité  de  l'empire  et  l'honneur  de  notre  couronne  »  : 
or  le  monopole  était  la  meilleure  manière  de  tirer  bon  parti  du  tabac: 
par  lui  «  nous  acquarrons  une  branche  de  revenu  que  l'on  évalue  à 
près  de  80  millions,  ce  qui  nous  permettra*  d'apporter  une  diminu- 
tion de  pareille  somme  au  tarif  des  contributions  personnelle  et  fon- 
cière, et  ce  qui  assurera  au  Trésor  de  notre  Empire  un  revenu  tou- 
jours en  proportion  avec  les  circonstances  et  avec  les  besoins.  »  En 
conséquence  la  régie  des  droits  réunis  aurait  désormais  le  mono- 
pole de  l'achat,  de  la  fabrication  et  de  la  vente  du  tabac,  dont  lies 
14/15?8  seraient  obligatoirement  du  tabac  français  :  la  culture  serait 
soumise  à  déclaration  <>l  à  autorisation  :  .les  prix  d'achat  de  la  future 
récolte  devraient  être  fixés  et  affichés  dès  janvier,  et  seraient  payés 
comptant  :  interdiction  était  faite  d'avoir  aucun  tabac  fabriqué  à 
l'étranger,   môme   en   Hollande. 

Les   produits   furent    loin    d'atteindre    immédiatement    les   80   mil- 
lions que  Napoléon  s'en  promettait  :  il  fallut,  avanl  que  la  réforme  pro- 


|JU4  •  CHAPITRE  VIII 

duisîl  son  plein  effet,  que  fussent  épuisés  les  approvisionnements 
que  lia  prévision  même  de  cette  réforme  .avait  incité  à  faire,  que  la 
régie  eût  retrouvé  les  avariées  et  indemnités  auxquelles  elle  s'était 
trouvée  obligée  :  toutefois,  alors  que  le  rendement  total  du  tabac 
était,  avec  les  droits  de  douanes,  de  25  misions  1/2  en  1810,  il  passa 
à  43  millions  en  1812  (1)  et  put  être  évalué  à  70  pour  Tannée  1813, 
qui  devait,  mais  pour  d'autres  causes,  tant  décevoir  les  espérances 
fiscales  fondées  sur  elle.  Un  des  p'ius  vifs  désirs  de  Gaudin  était 
enfui  réalisé.  Il  y  avait  longtemps  qu'il  conseillait  instamment  de 
remettre  La  vente  du  tabac  entre  les  mains  du  gouvernement,  à  l'exem- 
ple de  1? ancien  régime,  ou  du  roi  de  Sardaigne  qui  avait  établi  à 
Turin  une  régie  fort  bien  comprise  et  très  productive,  qu'il  avait  été 
visiter  en  l'an  XIII  avec  des  yeux  d'envie  (2).  Autres  temps,  autre 
aspect  des  choses  :  en  1810  c'était  l'établissement  du  monopole  qui 
était  conseillé  par  les  intérêts  du  Trésor  :  de  nos  jours  ce  serait  son 
abolition. 

En  somme  les  produits  de  toutes  les  contributions  indirectes, 
en  prenant  le  mot  dans  le  sens  très  étendu  qu'il  avait  alors,  c'est-à- 
dire  avec  le  timbre  et  l'enregistrement,  accusaient,  malgré  les  guer- 
res, une  tendance  à  l'augmentation  qui  dément  les  assertions  prodi- 
guées par  les  pamphlétaires  anglais,  et  notamment  par  d'Ivernois, 
d'un  Empire  accablé  sous  'le  poids  de  la  conscription  et  des  impôts, 
vivant  dans  les  larmes  et  les  gémissements,  exténué,  exsangue,  par 
l'odieux  calcul  de  son  souverain  que  plus  la  misère  serait  grande, 
plus  le  recrutement  de  ©es  armées  serait  facile,  moins  les  vexations 
du  despotisme  militaire  éprouveraient  de  résistance  de  la  part  d'une 
population  épuisée.  Si  regrettable  (pi  elle  fut,  il  n'est  pas  exact  de 
prétendre  que  la  politique  outrancière  de  l'Empereur  eût  alors  brisé 
les  ressorts  de  la  prospérité  publique.  Les  produits  (bruts)  de  l'en- 
registrement du  timbre  et  des  forêts  présentaient  les  augmentations 
suivantes  : 

An    XIII 202,703.000 

An   XIV- 1800  (15   mois) 244.761.000 

1807     225.000.000 

1808 230.882.000 

1809 260.161.000 


(1)  Dont,  il  est  vrai,  26  millions  de  frais.  Pour  1813,  le  ministre  prévoyait 
54  millions  :  au  Conseil  des  finances  du  22  décembre  1812  Napoléon  insista  pour 
qu'on  allât  jusqu'à  80,  avec,  au  besoin,  un  emprunt  dissimulé  pour  couvrir  les 
frais.  L'état  fâcheux  des  affaires  obligeait  déjà  à  ces  honteux  subterfuges. 

(2)  Oaudin  à  Napoléon,  8  frimaire  an  XIII,  A.  F.  IV  1069.  On  voit  par  cette 
lettre  que  Caudin  en  avait  déjà  fait  la  proposition,  mais  que  la  section  des 
finances   du   Conseil   d'Etat   avait   été  hostile. 


MONOPOLE     DES     TABACS  o05 

1810 245.900.000 

1811     238.100.000 

1812 253.040.000 

Quant  .aux  produits  nets  de  l'enregistrement  du  timbre  et  des  domai- 
nes, même  tendance  à  l'augmentation  :  an  XIII,  172.763.591  ;  1808, 
180.809.000  ;    181U,    192.635.000   (1). 

Pour  les  droits  réunis,  les  fréquents  changements  de  législation 
empêchent  l'es  comparaisons  d'être  aussi  instructives  :  notons  toute- 
fois que  les  produits  bruts  atteignent  53.490.825  en  l'an  XIII  (2), 
74  millions  en  Tau  \1Y-180€,  107  millions  et  demi  en  1807,  117  en 
1808,  144  ,eii  1809  (3),  145  en  1810,  168  (environ)  en  1811  :  et  que  les 
produits  nets  sont  de  26.640.000  en  l'an  XÏ1I,  de  85  en  1807,  90  en 
1808;  111.844.000  en  1809,  116  en  1810,  128.241.000  en  1811,  L44  en 
1812.  D'Ivernois  a  signale  Fexorbitance  des  frais  de  lia.  levée  des 
droits  réunis  comme  une  des  parties  «  honteuses  »  de  l'administra- 
tion fiscale  impériale  :  Gaudin,  dans  une  lettre  du  18  avril'  1812,  a 
vivement  relevé  cette  allégation  du  pamphlétaire  anglais  et  montré 
que  si  au  début,  lorsqu'il  s'était  agi  de  constituer  de  toutes  pièces, 
sur  un  territoire  très  étendu,  une  administration  entièrement  nouvelle, 
les  frais  avaient  été,  en  effet,  considérables,  ils  s'étaient  constam- 
ment atténués  par  la  suite  et  que  bien  loin  de  coûter  un  tiers,  comme 
I  ■  voulait  d'ivernois,  cette  levée  ne  coûtait  plus  que  20  à  22  %  (4). 
Si  jadis  ],a  régie  des  aides  n'en  avait  coûté  qu'environ  17,  c'est 
qu'elle  étail  constituée  depuis  de  longues  années  et  «s'exerçait  sur  un 
territoire  bien  moins  étendu. 

Quant  aux  douanes,  qui  dépendaient  avant  tout  des  événements 
politiques,     changements    de    frontières,     blocus    continental,     chan- 

(1)  Du  moins  de  droits  acquis  au  Trésor  pendant  cet  exercice,  mais  sur  lesquels 
il  n'avait  encore  reçu  au  1er  avril  1811  que  179.634.000.  —  Les  chiffres  diffèrent 
selon  que  l'on  compte  par  année  ou  par  exercice:  ainsi  pour  l'an  XIII  c'était 
172.763.591  pour  l'exercice,  mais  seulement  149.627.795  encaissés  pendant  les  12 
mois  de  l'an  XIII.  D'où  les  contradictions  entre  Gandin  et  d'ivernois,  qui  pre- 
nait,   sans  le   dire,   les   chiffres   par   années,    plus   favorables  à   sa   thèse. 

(2)  Rapport  de  Français  de  Nantes  au  Conseil  d'administration  des  finances  du 
14  février  1806,  AF  IV  1251  ;  mais  peu: -être  y  a-t-il  ici  une  faute  et  faut-il 
lire  33  millions  et  non  53. 

(3)  Voici,  à  titre  d'exemple,  les  parties  essentielles  des  144  millions  de  produits 
..ruts  des  droits  réunis  en  1809  (111.844.000  de  produit  net)  :  boissons  97.456.300, 
dont  près,  de  65  pour  les  vins,  plus  de  15  pour  les  bières.  11.290.000  pour  les 
eaux-de-vie  et  liqueurs:  tabac,  18.177.000:  sels.  6.593.400:  prélèvement  sur  les 
octrois,    4.587.900:    voitures    publiques,    2.413.200:    etc.,    etc. 

(4)  AF  IV  1078.  Pour  1813  il  prévoyait  que  les  frais  ne  dépasseraient  pas 
17  %.  Il  prenait  un  soin  extrême  à  bien  recruter  le  personnel,  tenant  tête  au 
besoin  à  l'Empereur  lui-même.  (Cf.  p.  265).  Il  aurait,  paraît  il.  (note  du  15  sep- 
tembre 1806,  AD  IX  528)  écarté  80  candidats  fortement  recommandés  pour 
appeler  aux  postes  qu'ils  convoitaient  80  employés  n'ayant  pour  eux  que  leurs 
services  et  leur  mérite. 

20 


:SUt>  CHAPITRE     VIII 

gements  de  tarifs,  etc;,  leurs  produits  rte/s  passèrent  par  les  fluc- 
tuations suivantes  :  an  XI,  36.924.000:  an  Xll,  41.485.000;  an  XIII 
52.725.000  ;  an  XIV-1806,  60.800.000  ;  1807,  60.400.000  ;  1808  [par 
suite  du  blocus  continental)  18.559.UUU  ;  1809,  11.552.000  (1)  ;  1810,^ 
35.881.000  de  droits  ordinaires,  et  en  outre  Gl-0i0.000  de  produits 
extraordinaires  (décret  du  9  juillet  1810,  qui  laissa  à  leurs  proprié- 
taires 'les  denrées  coloniales  existant  en  grandes  quantités  en  Hol- 
lande moyennant  un  droit  de  50  %  :  décrets  des  5  août  et  18  octobre 
qui  .augmentèrent  les  droits  d'entrée  sur  les  mêmes  marchandises 
et  fortifièrent  La  répression  de  la  contrebande  :  système  des  licences, 
qui  permit  d'en  tirer  même  d'Angleterre  et  de  les  introduire  en 
payant  d'énormes  droits)  :  1811  donna  encore  79.300.000  1.,  et  ce 
revenu,  qui  avait  un  instant  tellement  faibli,  est  un  de  ceux  qui 
permirent  à  Napoléon  de  mener  à  bien  les  préparatifs,  extrêmement 
coûteux,  de  sa  funeste  expédition  de  1812.  llien  que  pendant  les 
4  mois  qui  suivirent  les  décrets  de  juillet  1810  ces  produits  extraor- 
dinaires des  douanes  (droits  de  40  et  de  50  %  en  Hollande,  licences, 
ventes  de  marchandises  saisies,  etc:),  montèrent  à  53.022.620  ;  d'août 
IN lo  au   1er  janvier  1812  ils  furent  de   105.927.667  (2). 

L'impôt  sur  ]»e  sel  fut  un  de  ceux  qui  donnèrent  'les  résultats  les 
plus  satisfaisants  :  14  millions  et  demi  dès  1800  ;  près  de  33  bruts 
et  plus  de  29  nets  en  1807  :  en  1809,  18  millions  bruts  et  44  millions 
nets  :  en  y  ajoutant  les  6.593.*38  provenant  des  salines  de 
l'Est  et  les  3. 073. 705  provenant  de  la  régie  au-delà  des  Alpes  (3) 
h  sel  donnait  en  tout  près  de  54  millions  nets.  Les  postes,  dont  d'Iver- 
nois  a  cité  tout  particulièrement  'l'état  stationnaire  comme  un  indice 
de  la  situation  misérable  du  grand  Empire,  étaient  cependant,  elles 
aussi,  en  progrès  :  elles  lie  furent  toujours  en  produit  brul  (an  XIII, 
19.722.000;  1807,  22.804.000;  1809,  24.382.000;  1811,  29.119.000)  et 
parfois  aussi  en  produit  net  (pour  les  mêmes  années,  9.987.000, 
9.908.000,  9.051.000,  13.009.000).  Elles  auraient  d'ailleurs  rapporté 
davantage  sans  le  développement  considérable  des  correspondances 
militaires  qui  coûtaient  beaucoup  el  rapportaienl  peu,  sans  la  multi- 

(1)  Le  contre-coup  du  blocas  continental  sur  les  recettes  des  douanes  a  été 
énorme.    Voici   quelques  exemples  intéressants  de   ce   fait: 

Quantités   importées         Quantités   importées     Droits  perçus      T3roits  perçus 
e"   1807  m    1809  en   1807  en  1809 

Café      16.624.372  livres  6.791.410  livres        15.165.958  f.  5.520.362  f. 

Coton     24.217.634     id.  14.763.576  7.991.819  f.         4.871.980  f. 

etc.,  etc.   (AF  IV  1080).  —  Un  relèvement  considérable  se  produisit  en  1810,  avec 

les  licences,  les  droits  perçus  en   Hollande,  les  ventes  de  marchandises,  saisies,  etc. 

(2)  AF  IV  1080. 

(3)  Produit     brut    de    la     régie    des    Sels    et     fcabaCS    au  delà    des    Alpes,    en    1809, 
18.849.000:   en   1811.  23.139.000. 


CONTRIBUTIONS    DIRECTES.    CADASTRE  307 

plication  des  petits  bureaux  et  les  améliorations  apportées  au  service: 
Lavalette,  directeur  des  postes,  constatait  en  floréal  an  XIII  que 
telle  commune  qui  recevait  jadis  son  courrier  3  fois  par  semaine  île 
recevait  maintenant  tous  les  jours.  —  Cette  marche  ascensionnelle 
des  contributions  indirectes  fut  La  grande  cause  qui  en  dépit  des 
guerres  et  des  sommes  consacrées  aux  travaux  publics  rendit  lie 
service   du  Trésor  relativement  aisé. 

Contributions  directes.  Cadastre.  —  Un  des  grands  avantages  du 
développement  des  contributions  indirectes  était  de  permettre  la  mo- 
dération des  contributions  directes,  qui  restaient  stationnaires,  ou 
plutôt  qui  par  là  môme  diminuaient,  le  territoire  allant  en  s' agran- 
dissant :  exception  faite  pour  l'annexion  de  la  Hollande  ■ —  de  même 
que  pour  les  départements  hanséa tiques  et  pour  les  provinces  illyrien- 
nes  —  dont  les  7  départements  n'entrèrent  pas  en  ligne  de  compte 
pour  le  partage  des  impôts  français  et  restèrent  soumis  à  des  imposi- 
tions particulières.  Déjà  le  principal  de  la  foncière,  en  1791  de  240 
millions,  avait  éprouvé  des  diminutions  successives  (1)  qui  l'avaient 
•ramené  en  l'an  XII  à  206.908.000,  et  celui  de  la  personnelle-mobi- 
ilière  de  60  à  32.800.000,  en  même  temps  que  l'agrandissement  du 
territoire,  accru  dès  lors  de  25  départements,  procurait  à  l'ancienne 
France  un  soulagement  bien  plus  considérable.  En  1810  sur  un  prin- 
cipal de  208.561.472  francs  pour  la  foncière,  la  part  de  la  nou- 
velle France  n'était  pas  moindre  de  35.648.000,  de  sorte  que  le  contin- 
gent de  l'ancienne  était  réduit  à  un  peu  plus  de  172  millions  (2).  Les 
10  centimes  de  guerre  avaient  disparu  à  partir  de  1808  (loi  du  15  sep- 
tembre 1807).  Le  soulagement  était  plus  sensible  encore  sur  la  mobi- 
lière, le  contingent  des  anciens  départements,  jadis  de  60  millions, 

(1)  12  millions  en  l'an  VI,  d'où  réduction  à  228  millions,  dont  23.877.000  sur 
les  9  département  belges  et  les  4  départements  du  Mont  Terrible,  du  Mont 
Blanc,  de  Vaucluse  et  des  Alpes-Maritimes)  :  5  millions  par  loi  du  25  ventôse 
an  VIII  :  puis  réduction  à  210  millions  par  les  lois  des  21  ventôse  an  IX  et 
4  germinal  an  XI,  à  206.908.000  par  celle  du  5  ventôse  an  XII.  Ces  206.908.000 
de  la  foncière  an  XII  étaient  répartis  sur  108  départements,  alors  que  les  240  de 
1791  l'étaient  sur  83. 

A  partir  de  1808  les  départements  nouveaux  cessèrent  de  diminuer  la  part  des 
anciens.  On  leur  constitua,  par  approximation,  des  principaux  qui  s'ajoutèrent 
aux  anciens.  Ainsi  lors  de  la  formation  du  département  de  la  Lippe,  en  1810, 
on  lui  donna  le  5e  de  la  foncière  et  de  la  personnelle  mobilière  des  4  départements 
rhénans  :  on  lui  attribua  par  estime  48.500  maisons  de  chacune  4  ouvertures,  et 
ou  assit  les  portes  et  fenêtres  en  conséquence.  Ainsi  fit-on  pour  la  Hollande  à  qui 
le  décret  du  18  octobre  1810  attribua  26.950.000  francs  de  contributions  directes, 
dont  19.200.000  de  foncière,  pour  1811,  et  celui  du  26  octobre  1811  15.400.000 
francs  de  foncière,  3.400.000  de  personnelle-mobilière  et  de  portes  et  fenêtres. 
(Note   de   Gaudin,    AF    IV    1069). 

(2)  Le  chiffre  exact  pour  la  France  après  les  réductions  de  territoire  subies  en 
1815  fut  de  172.132.000  (172.703.294  en  1818  par  suite  d'abandon  par  l'Etat  de 
la   propriété   de    certains    immeubles). 


oOS  CHAPITRE     VIII 

n'étaient  plus  que  de.  27  (et  plusieurs  villes,  comme  on  sait,  jouissant 
de  l'avantage  envié  de  payer  tout  ou  portion  de  leur  contingent  sur 
l'octroi).  Ces  excellents  résultats  de  nos  conquêtes  apparaissent  sur- 
tout avec  netteté  si  l'on  compare  le  contingent  de  quelques  dépar- 
tements, pris  absolument  au  hasard  el  dans  des  régions  très  diffé- 
rentes, lors  de  la  contribution  foncière  écrasante  de  1790,  puis  lors  de 
la  contribution  atténuée  de  lia  fin  du  Consulat,  puis  de  la  contribu- 
tion   plus   atténuée   encore   de   l'Empire  : 

Foncière  en  principal  1791  an  XI  an  XII         an  XIII         1813 


Calvados 

5.684.700 

4.410.000 

4.260.000 

4.260.000 

4.260.000 

Cher 

1.558.900 

1.217.000 

1.140.000 

1.060.000 

1.060.000 

Gironde 

3.958.900 

3.125.000 

2.980.000 

2.890.000 

2.89C  000 

Hérault 

3.483.900 

2.727.000 

2.630.000 

2.551.000 

2.551.000 

ldère 

3.181.000 

2.491.000 

2.380.000 

2.380.000 

2.380.000 

Haute-Marne 

2.365.000 

1  586.000 

1.480.000 

1.406.00'J 

1.406.000 

^Bas-Rhin 

2.413.360 

2.117.000 

2.040.C00 

2.040.000 

2  040.000 

Plus  saisissant  encore  est  ce  contraste  pour    la    personnelle-mobi- 
lière (1)  : 


nnelle-mobilière, 

principal 

1791 

an  X 

an  XII 

1813 

Calvados 

1.212/500 

575.000 

604.500 

604.500 

Cher 

350.200 

120.000 

131.700 

131.700 

Gironde 

1.308.400 

622.500 

680.100 

680.100 

Hérault 

766.500 

367.500 

388.100 

388.100 

Isère 

735.500 

252.000 

265.000 

265.000 

Haute-Marne 

514.200 

189.000 

196.700 

196.700 

Bas-Rhin 

503.000 

356.250 

380.500 

380.500 

C'est  donc  une  erreur  absolue  —  quoique  fort  générale  —  de  croire 
que  les  conquêtes  et  annexions  do  :1a  République  et  de  l'Empire  aient 
été  pour  nous  en  pure  perte  el  qu'il  ne  nous  en  soit  rien  resté.  Même  à 
ne  se  placer  qu'au  point  de  vue  utilitaire  le  plus  étroit,  il  nous  en 
est  resté  un  allégement  sensible  de  nos  charges  fiscales,  que  les 
dégrèvements  seuls,  sans  l'adjonction  de  nouveaux  départements, 
[  'auraient  pas  pu  porter  aussi  loin.  En  s'échappant  malheureusement 
de  nos  mains  l<4s  départements  belges,  rhénans,  piémontais,  ont  du 
moins  emporté  avec  eux  une  part  notable  de  nos  impôts,  et  soulagé 
le  so]  français  d'une  partie  du  fardeau  terrible  que  lia  'Constituante 
avaii  inconsidérément  l'ail   peser  sur  lui. 

Cet  allégement,  dont  nous  ne  nous  douions  plus  aujourd'hui,  mais 
que  nos  ancêtres  opprimés  par  des  impôts  écrasants  ont  si  passion- 
nément désiré,  et  d'autre  pari   le  rétablissement  de  l'ordre  et  de  la 

(1)  La  personnelle-mobilière  de  l'an  X  ne  fui  en  principal  que  de  30.135.346; 
elle  remonta  ensuite  à  32.800.000,  d'où  la  légère  différence  <1i>s  contingents 
de  l'an    X   el    de  ceux  des  années  suivantes. 


CONTRIBUTIONS    DIRECTES.    CADASTRE  309 

confiance,  les  procédés  à  la  fois  plus  habiles  et  plus  corrects  de 
l'administration,  avaient  pour  résultat  de  rendre  Les  recouvrements 
de  plus  en  plus  rapides  et  faciles  :  et  le  contraste,  ici  encore,  est  frap- 
pant entre  les  temps  du  Directoire  et  ceux  qui  ont  suivi.  Ainsi  en 
l'an  XII,  où  îl  fut  perçu  371  millions  de  contributions  directes, 
principal  et  centimes,  les  irais  de  poursuite  furent  de  1.593.200, 
1/233  :  en  1807,  1.278.000  environ  pour  372.480.170,  1/290  :  en  1809, 
1.298.609  pour  386.881.472,  soit  1/298  :  en  1810,  1.250.000  pour  386 
millions,  1/308  :  en  1811,  1/286.  En  nivôse  an  XII  Gaudin  considérait 
comme  un  grand  succès  qu'au  1er  vendémiaire  précédent  il1  ne  restât 
plus  que  72  milliions  à  recouvrer 'sur  les  impositions  de  l'an  XI  ;  en 
1810  le  reliquat  en  souffrance  au  dernier  jour  de  'l'année  n'était  plus 
que  de  47.712.000,  et  en  1811  (où  la  situation  fut.  un  peu  moins  favo- 
rable, sans  doute  à  cause  de  la  cherté  du  pain,  et  où  le  total  à 
recouvrer.  403.611.827,  fut  d'ailleurs  sensiblement  plus  considérable) 
de  57.145.032. 

Mais  l'abaissement  des  contingents  n'était  pas  le  seuli  soulagement 
dont  bénéficiassent  les  contribuables  ;  un  autre,  non  moins  important, 
leur  était  assuré  sinon  dans  le  présent,  au  moins  dans  l'avenir,  par 
la  continuation  des  travaux  cadastraux,  qui  se  poursuivaient  toujours 
avec  1a  même  activité,  et  avec  plus  d'utilité  depuis  que  le  cadastre 
parcellaire  se  substituait  peu  à  peu  au  cadastre  par  masses  de  cul- 
ture. Cette  idée  favorite  de  Gaudin  avait  cause  gagnée  auprès  de 
XTapoléon,  naturellement  ami  des  grandes  choses  :  les  demi-mesu- 
res, répétait  Gaudin,  font  toujours  perdre  du  temps  et  de  l'argent, 
et  le  seul  moyen  de  sortir  d'embarras  était  de  faire  procéder  sur- 
le-champ  au  dénombrement  général  des  terres,  dans  toutes  les  com- 
munes, avec  arpentage  et  évaluation  de  chaque  parcelle  :  ce  serait 
d'ailleurs  le  complément  du  Code  en  ce  qui  concerne  la  garantie 
de  la  propriété,  et  le  vrai  moyen  de  fixer  sûrement  les  limites  et  d'em- 
pêcher lés  procès.  Et  désormais  il  fut  de  mode  de  célébrer  cette  entre- 
prise,  considérable  en  effet,  à  l'égal  des  gloires  les  plus  éclatantes 
du  règne.  «  Une  opération  inutilement  réclamée  pendant  plusieurs 
siècles,  et  qui  ne  pouvait  appartenir  qu'au  siècle  de  Napoléon,  disait 
Gaudin  (Compte  rendu  de  la  situation  des  finances  pour  l'an  XIV- 
1806),  se  poursuit  aux  frais  du  Trésor  public  :  et  déjà  les  résultat* 
obtenus  garantissent  à  la  France  qu'elle  aura  enfin  un  cadastre,  et, 
que  bientôt  la  loi,  qui  est  'l'expression  de  la  volonté  de  tous,  réglera 
seule  la  contribution  de  chaque  propriétaire,  affranchi  pour  toujours 
de  toutes  lies  influences  qu'il  avait  à  combattre  ou  à  redouter.  »  Mon- 
tesquiou,  dans  son  rapport  au  nom  de  la  commission  des  finances  en 
1808  :  ((  Il  était  réservé  à  un  gouvernement  qui  se  plaît  à  tout  ce  qui 
est   grand  d'entreprendre  et  d'achever  ee  qui  devait  effrayer  tous  les 


310  CHAPITRE    VIII 

■autres  :  déterminer  sur  une  étendue  de  plus  de  40.000  lieues  carrées 
le  produit  et  la  valeur  de  chaque  portion  de  terre  :  les  classer  par 
degrés  :  distinguer  les  différentes  ressources  de  chaque  localité,  se- 
parer  la  production  naturelle  du  sol:  de  ce  que  peut  y  ajouter  l'indus- 
trie, et  faire  toutes  ces  recherche»  non  avec  les  yeux  inquiets  du 
fisc!  mais  avec  un  désir  .sincère  de  réparer  tous  les  torts  et  avec 
une  justice  qui  oblige  l'avidité  à  se  condamner  elle-même  :  voilà  ce 
qu'un  règne  si  glorieux  a  cru  pouvoir  entreprendre,  et  le  grand  bien- 
fait que  "notre  génération  prépare  aux  générations  futures.  » 

C'est  surtout  après  la  loi  du  15  septembre  1807  et  l'arrêté  du 
27  janvier  1808,  et  après  la  constitution  d'une  commission  de  fom> 
tionnaireis  des  contributions  directes  et  de  géomètres,  présidée  par 
Delambre,  secrétaire  perpétuel  de  l'Académie  des  sciences,^  et  dont 
Hennet  fît  partie,  que  le  travail  fut  poussé  activement. 
A  partir  de  1809,  les  ressources  des  communes  étant  évidemment 
insuffisantes  pour  une  telle  entreprise,  il  fut  imposé  un  fonds  spécial 
die  l/30e  du  principal  de  la  contribution  foncière  pour  les  travaux  du 
parcellaire.  Prompt  à  s'enthousiasmer  pour  les  causes  qui  lui  étaient 
chères,  Gandin  prévoyait  que  dans  plusieurs  départements  l'arpen- 
tage serait  terminé  à  la  fin  de  1811,  que  l'année  1812  verrait  son 
.achèvement  dans  les  autres,  que  dès  1813  on  n'aurait  plus  à  s'occuper 
que  'des  évaluations,  et  qu'à  la  fin  de  1815  le  cadastre  de  tout  l'Em- 
pire serait  terminé.  Il  s'en  fallut  de  beaucoup  :  néanmoins  dès  le 
début  de  1808  plus  de  1.248  communes  étaient  cadastrées  (1):  au 
1er  avril  1811  l'arpentage  était  terminé  dans  5243  communes,  dont 
3145  étaient  en  outre  expertisées  :  1400  communes,  comprises  dans 
T20  contons,  eurent  des  rôles  cadastraux  qui  furent  mis  en  recou- 
vrement pour  1812  (2),  et  cela,  semble-t-il.  à  la  satisfaction  des  con- 
tribuables. «  Pans  les  communes  cadastrées,  disait  Fremin  de  Beau- 
mont  dans  son  rapport  au  Corps  Législatif  du  15  janvier  1810.  le 
parcellaire  a  fait  disparaître  cette  inégalité  (de  propriétaires  imposés 
jusqu'au  tiers  ou  moitié  de  leur  revenu  tandis  que  d'autres  l'é- 
taient au  20e,  au  40e,  au  60e)  et  déjà  le  propriétaire  n'est  plus  expo- 
sé à  des  augmentation*?  arbitraires  :  il  ne  craint  plus  que  la  haine 
on  'la  jalousie  dénoncent  son  industrie  aux  répartiteurs  :  il  ne  craint 
rien  des  passions  dos  hommes  :  il  ne  craint  enfin  aucune 
autorité',  car  il  sait  aue  (l'autorité  suprême  veille  à  la 
conservation  do  ses  droits,  m  quVlle  ne  permettra  jamais  qu'on  porte 
sa  contribution  au  delà  des  limites  sacrées  que  la  loi  a  placées  et 
que  la  loi  soûle  peut  changer,  lia  postérité  la  plus  reculée  jouira  avec 


(1)  Lettre  de  G-audin,  12  janvier  1808.  AF  IV  1294. 

(2)  Compte  rendu  par  Gandin  de  la  situation  des  finances,  AF  IV  1072. 


CONTRIBUTIONS    DIRECTES.    CADASTRE  311 

reconnaissance  de  ce  grand  ouvrage,  ordonné  par  le  génie  et  exécuté 
avec  cette  sagesse  patiente  qui  triomphe  de  tous  les  obstacles  et 
arrive  .entement  au  succès.  »  Dans  une  lettre  importante  du  16  jan- 
vier 1813,  au  moment  où  de  grands  malheurs  allaient,  de  toute  évi- 
dence, contraindre  à  augmenter  singulièrement  la  pression  fiscale. 
Gandin  annonçait  triomphalement  à  Napoiléon  que  sur  47000  commu- 
nes que  comprenait  l'Empire  dans  ses  frontières  de  1808,  10.000 
étaient  déjà  arpentées  et  que  sur  ces  10.000,  6.000  étaient  en  outre 
expertisées,  dans  tous  les  départements.  «  Votre  Majesté  verra  pro- 
I  alternent  avec  satisfaction  que  le  8e  'seulement  du  revenu  net  cons- 
taté par  le  cadastre  suffit  pour  procurer  au  Trésor  la  même  som- 
me, en  principal,  qu'il  perçoit  aujourd'hui  dans  les  cantons  cadas- 
trés... Il  est  raisonnable  de  conclure  de  ce  résultat  que  le  taux  com- 
mun  de  lia  contribution  foncière  n'excède  pas  en  France  le  8e  du 
revenu  net,  pour  le  principal...  Or  ce  8e  donne  au  Trésor  en  princi- 
pal 211  millions,  (1)  ee  qui  suppose  une  masse  imposable  d'environ  2 
milliards,  d'où  il  résulte  que  le  cadastre  terminé,  s'il  arrivait  que  des 
circonstances  extraordinaires  exigeassent  que  l'on  reportât  momen- 
tanément le  principal  de  la  foncière  à  la  proportion  du  5e  fixée  par 
la  loi  constitutive  de  cet  impôt,  le  gouvernement  obtiendrait  400  mil- 
lions, c'est-à-dire  près  de  100  de  plus  qu'aujourd'hui,  sans  qu'au- 
cune réclamation  dût  s'élever,  au  moyen  de  l'égalité  proportionnelle 
établie,  au  moins  très  approximativement,  entre  les  contribua- 
bles »  (2). 

Dans  cette  même  lettre  Gandin  proposait  formellement  de  deman- 
der au  cadastre,  là  où  il  était  achevé,  non  seulement  les  bases  d'une 
juste  répartition  dans  la  commune,  mais  encore  un  moyen  de  péré- 
quation outre  départements,  cantons  et  communes,  péréquation  tou- 
jours, mais  toujours  sans  succès,  recherchée  depuis  1790.  Le  gouver- 
nement se  rallia  à  cette  vue  :  Moîé  y  a  fait  allusion  dans  son  fameux 
rapport  du  11  mars  1813,  où  il  fit  un  si  vif  éloge  du  cadastre  «  insti- 
tution tutélaire.  disait-il.  conservatrice  de  la  propriété,  de  la  vraie 
liberté,  et  destinée  à  devenir  l'un  dc^  fondements  de  nos  constitu- 
tions monarchiques...  car  la  liberté  civile  n'est  plus  qu'un  mot,  ]^\ 
propriété  n'a  point  de  garantie,  s'il  dépend  d'un  agent  des  contribu- 
tions d'augmenter  ou  de  diminuer  l'impôt  d'un  seul  citoyen.  »  Tan- 
dis que  la  loi  du  15  sept,  1807  n'avait  visé  qu'à  modifier  au  besoin 
li  répartition  entre  les  communes  d'un  canton  entièrement  cadastré 
(en  interdisant  même,  jusque-la,  toute  augmentation  des  contingents 
actuels  des  communes  cadastrées)  la  loi  du  20  mars  1813  ordonna 
que.  à  partir  do  1814,  la  masse  des  contingents  des  cantons  entière- 

(1)  Chiffre    alors    inexact,    comme    il    a    été    dit    plus    haut. 

(2)  AF  IV  1076. 


312  CHAPITRE    VIII 

ment  cadastrés  d'un  mémo  département  fût  répartie  entre  eux  d'a- 
près leur  allivrement  cadastral.  On  sortait  de  la  théorie  pour  entrer 
dams  5-a  pratique,  et  le  moment  était  délicat.  Dans  4.678  communes 
appartenant  à  349  cantons  la  loi  reçut  son  exécution  pour  1814. 
Assez  patiemment  supportée  jusqu'alors  (malgré  quelque©  soupçons 
persistants)  l'opération  du  cadastre  rencontra  des  ennemis  beau- 
coup plus,  ardents  lorsqu'il  fut  évident  qu'elle  allait  pouvoir  entraî- 
ner des  changements  d'impôt  considérables.  La  chute  de  l'Empire 
arrivant  sur  ces  entrefaites,  cet  article  de  la  loi  de  finances  de  1813 
fut  abrogé  par  la  loi  du  23  sept.  1814,  qui  maintint  pour  tous  les 
cantons  cadastrés  les  mêmes  contingents  en  principal  qu'en  1813.  Le 
coup  était  grave  pour  les  partisans  enthousiastes  du  cadastre.  Dans 
la  réaction  aveugle  qui  se  produisit  alors  contre  tout  ce  qui  venait 
de  l'Empire,  le  cadastre  courut  bien  risque  d'être  emporté,  bien  que 
la  loi  du  23  sept.  1814  en  eût  prescrit  la  continuation  comme  par  le 
passé.  On  lui  reprochait  de  fournir  au  despotisme  une  conscription 
des  terres  aussi  odieuse  que  cette  conscription  des  hommes  dont  il 
avait  tant  abusé.  Gandin  dut  prendre  de  nouveau  s.a  défense  :  et 
Hennet  pour  le  sauver  affirma  que  de  toutes  les  opérations  entrepri- 
ses sous  l'usurpateur,  c'était  celle  à  laquelle  celui-ci  avait  été  per- 
sonnellement le  plus  étranger  :  exagération  comparable  à  çeftle  des 
panégyriques  outrés  qui  jadis  avaient  voulu  lui  en  rapporter  tout 
l'honneur.  En  somme  l'œuvre  avait  été  grande  et  belle  :  son  exécu- 
tion n'avait  été  ni  assez  rapide  ni  assez  parfaite  pour  imposer  silence 
aux  diverses  oppositions  qu'elle  devait  forcément  rencontrer.  Elle 
a  été  d'une  utilité  incontestable  pour  remettre  quelque  égalité  dans 
la  contribution  foncière  :  sans  avoir  jamais  nu  avoir  une  portée 
aussi  vaste  que  ceFe  que  Gandin  avait  rêvée,  elle  a  rendu  de  grands 
services  (1)- 

Recettes  extraordinaires  :  décomptes  des  ventes  'de  domaines  na- 
tionaux :  recettes  extérieures. 

Aux  recettes  ordinaires  s'ajoutèrent  des  recettes  'extraordinaires, 
dont,  doux  principales  :  les  ventes  "de  biens  nationaux  et  les  recettes 
dites  extérieures,  provenant  soit  doc  tributs  des  Etats  alliés  ou  vas- 
saux, soit  dos  contributions  de  guerre  dos  Etats  vaincus. 

(1)  Quant  aux  frais.  le  rapport  de  Corbière  sur  V  budget  do  1816  tes  a  esti- 
més  à     : 

De  1803  à  1807 20.972.455 

Ho  1808  à  1815 34.126.984 


55.099.339 


Soit  pour  13   ans  une   moyenne   annuelle   de  4.238.410. 


RECETTES    EXTRAORDINAIRES  313 

Les  ventes  de  biens  nationaux  ont  été  réglées  sous  le  Consulat  el 
l'Empire  par  les  loiis  des  15  et  16  floréal  an  X,  puis  du  5  ventôse 
an  XII.  Si  le  stock  des  biens  nationaux  n'avail  pas  été  alors  certes 
non  pas  épuisé,  mais  fortement  entamé,  et  réduit  comme  toujours 
en  pareil  cas  aux  articles  'les  moins  tentants,  on  aurait,  pu  tirer 
avec  lie  paiement  en  numéraire  un  très  grand  profit  des  ventes  faites 
bous  l'empire  desdites  lois,  mais  el'les  se  réduisirent  à  assez  peu  de 
chose  :  en  l'an  XI,  par  exemple,  (du  moins  pour  les  10  premiers 
mois),  elles  se  montèrent  à  9.955.667,  sur  une  mise  à  prix  de  4.440.230; 
l'an  XIII,  particulièrement  fructueux,  donna  26.859.000:  en  1808  ce 
n'était  que  6.800.000.  La  moyenne  a  été  d'environ  13  millions  les 
premières  années  et  baissa  par  la  suite.  Au  22  pluviôse  an  XIII  les 
ventes  effectuées  se  montaient,  déchéances  déduites,  à  39.317.957, 
dont  7.333.407   d'après  la   loi   de   l'an   XII. 

Au  produit  des  ventes  s'ajouta  une  autre  branche  de  recette,  à 
savoir  les  décomptes  des  ventes  précédentes,  soit  qu'elles  n'aient 
pas  été  entièrement  soldées,  soit,  surtout,  qu'elles  aient  paru  l'être, 
mais  en  réalité  ne  l'aient  pas  été  :  et  rien  n'était  pus  facile  que  de 
faire  erreur  à  cet  égard  dans  le  dédale  des  diverses  valeurs  admi- 
ses en  paiement  selon  les  temps,  assignats,  assignats  avec  prime 
ou  sans  prime,  assignats  au  pair,  assignats  à  1  %,  mandats  au  sim- 
ple, à  l'octuple,  au  cours,  etc.  Dans  ce  désordre  inouï  ni  l'acquéreur 
ni  les  receveurs  n'avaient  souvent  pris  la  peine  de  se  livrer  à  des 
calculs  compliqués  pour  déterminer  bien  nettement  la  situation  de 
chacun  et  l'a  peu  près  fut  si  couramment  pratiqué  que  lorsque  vin* 
le  moment  de  vérifications  minutieuses  il  se  trouva  non  pas  certes 
une  majorité  mais  du  moins  une  notable  proportion  d'acquéreurs 
ayant  payé  plus  qu'ils  ne  devaient  :  on  n'y  regardait  pas,  au  temps 
du  papier,  et  s'en  débarrasser  semblait  souvent  une  bonne  affaire. 
Toutefois,  comme  le  cas  contraire  était  néanmoins  plus  fréquent,  el 
que  ni  le  gouvernement  impérial  ni  l'administration  vigilante  el 
correcte  qu'il  formait  à  son  image  n'étaient  d'humeur  à  tolérer  ce 
désordre  ni  à  supporter  cette  perte,  qui  pouvait  être  importante,  un 
effort  vigoureux  fut  tenté  pour  ressaisir  de  cette  manière  'les  quel- 
ques bribes  d^  ce  magnifique  capital,  si  misérablement  englouti 
dans  les  abîmes  du  papier-monnaie,  qu'il  étail  ^eut-être  encore  pos- 
sible de  retirer  du  gouffre  Depuis  qu'il  -s'agissait  de  paiement  en 
numéraire  exhumer  de  vieillies  créances  devenait  autrement  inté- 
ressant que  du  temps  des  différents  «,  spectres  monétaires  »  qui 
avaient  inutilement  tenté  de  prendre  sa  place. 

L'administration  se  mit  donc  en  devoir  de  vérifier  les  versements 
faits,  capital  et  intérêts  (el  il  ^si  inutile  de  faire  remarquer  combien 
cette  question  des  intérêts  compliquait  un   calcul   déjà  passablement 


314  CHAPITRE    VIII 

confus  sans  eux),  sur  les  1471.036  veniSes  nationales  déjà  faites  (1) 
(ou  al'lanl  être  faites  après  les  'lois  des  mis  X  el  XII).  Elle  s'y  mit 
surtoul  après  qu'un  arrêté  du  i  thermidor  an  XI  eut  alloué  aux 
directeurs  de  Penregis-tremenl  el  dos  domaines,  pour  .activer  leur 
zèV.  •  I  1/2  %  et  aux  receveurs  I  %  des  rentrées  devant  résulter  de 
leur  travail.  113.319  décomptes  avaient  déjà  été  faits  :  143.188  sui- 
virent de  thermidor  an  XI  au  1er  juillet  1808.  dont  60.023  procuré- 
rent  au  Trésor  une  créance  de  22. 786.846  et  51.180  aux  acquéreurs 
droit  à  un  remboursement  de  10.324.995  :  dans  31.985  cas  il  se  trou- 
va qu'on  avait  payé  juste.  Mais  un  décrej  du  27  oct.  1808  activa 
bien  davantage  l'opération.  Par  ce  décret  furent  soûles  considérées 
comme  définitives  les  quittances  pour  solde  délivrées  par  la  caisse 
de  l'extraordinaire,  ou  par  la  commission  dos  revenus  nationaux, 
ou  par  l'administration  de  Y  enregistrement  et  des  domaines  ;  celles, 
qu'auraient  délivrées  aux  acquéreurs  les  préposés  du  domaine  chargés 
de  recevoir  les  paiements  ne  le  seraient  qu'après  un  délai  de  six  ans 
écoulés  sans  que  l'administration  leur  eût  fiait  signifier  de  décompte, 
à  dater  de  la  publication  du  dit  décret.  Les  décomptes  signifiés  de- 
vaient être  productifs  d'un  intérêt  de  5  °/„  au  bout  d'un  mois,  jus- 
qu'il paiement  intégral  :  l'administration  renonçait  d'ailleurs  à  la 
prétention,  quelquefois  élevée,  de  réclamer  les  intérêts  des  inté- 
rêts. 

Depuis  ce  décret  jusqu'au  1er  février  1812  il  fut  fait  311.362  dé- 
comptes, dont  100.641  donneront  un  résultat  au  profit  du  Trésor 
de  39.458.06 4,  89.301  une  différence  au  profit  des  acquéreurs  de 
1.413.723,  et  31.417  se  trouvèrent  justes  (2).  L'Etat  retrouvait  donc 
environ  35  millions,  dont  une  bonne  partie  due  à  çe'ttte  précaution  de 
reviser  les  quittancés  finales,  souvent  données  à  la  légère  par  les 
préposés  :  sur  les  190.644  décomptes  qui  révélèrent  reliquat  à  son 
avantage,  90.074  axaient  été  revêtus  de  la  formule  pour  quittance 
finale.  Sur  ces  créances  ainsi  retrouvées,  après  un  long  oubli,  les 
pecpuvrements  ont  pu  se  monter  à  environ  30  à  35  millions  pondant 


(1)   Ventes  antérieures  à  la  loi   du   28  ventôse  an   TV 913.674 

Ventes  par  la  loi  de  ventôse  an  IV  et  autres  lois  du  temps  du  Direc- 
toire   227.012 

Ventes  par  les  lois  des  15  et  16  floréal  an  X 12.796 

Ventes  par  celle  du  5  ventôse  an  XTT 17.553 


Total     1.171.035 


(Note  de  Duohatel,  A.F  TV  1077).  —  Le  maréchal  Macdonald  dans  son  célèbre 
discours  de  1814  à  la  Chambre  des  pairs  a  indique"  un  autre  chiffre,  1.055.889. 
qui   paraît    moins   exact. 

(2)  Note  de  Gaudin..   AF  IV  1077. 


RECETTES    EXTRAORDINAIRES  315 

toule  la   durée   de   l'Empire  :  ils  furent   particulièrement   importa  ,U 
en  1810,   10  millions  (1). 

Un  autre  genre  de  ressources  extraordinaires  a  tenu  dans  l'histoire 
financière  du  Consulat  et  de  l'Empire  une  place  bien  autrement  impor- 
tante :  ce  -sont  les  recettes  extérieures,  mot  >sous  lequel  on  peut  englo- 
ber et  'les  subsides  prélevés  dans  les  pays  alliés  ou  dépendants,  et 
les  contributions  levées  dans  les  pays  occupés,  et  les  contributions 
de  guerre  imposées  à  trois  reprises  différentes  par  les  traités  de 
Presbourg,  de  Tilsitt  et  de  Vienne  aux  puissances  vaincues  (2)-  Au 
dire  de  certains  ennemis,  intérieurs  ou  extérieurs,  de  Napoléon,  c'est 
même  là,  et  uniquement  là,  qu'il  faudrait  chercher  'la  raison  d^  la 
durée  (comme  aussi  d'ailleurs  de  la  courte  durée)  de  l'édifice  impé- 
rial. Né  de  la  guerre,  ce  gouvernement  n'aurait  eu  pour  vivre  d'autre 
ressource  véritable  que  la  guerre  :  il  en  avait  besoin,  et  il  devait 
s'écrouler  le  jour  où  la  fortune  lui  refusant  ses  faveurs,  il  cesserait 
d'avoir  de  nouvelles  nations  à  piller.  Ainsi  pour  Lanfrey 
h  système  financier  napoléonien  n'a  été  qu'une  sorte  de  «  banditisme 
international  »  (3)  imaginé  pour  ménager  des  contribuables  «  en  pos- 
session de  donner  ou  de  refuser  l'empire  »  et  pour  faire  retomber 
(ont  le  poids  de  la  guerre  «  sur  des  peuples  qui  n'en  devaient  avoir 
ni  la  gloire  ni  les,  profits,  et  qui  ne  pouvaient  attendre  de  la  victoire 
qu'une  aggravation  de  leurs  maux  »  ;  et  d'Ivernois,  dont  les  décla- 
mations se  comprennent,  mieux,  puisque  son  métier  était  de  susciter 
partout  des  ennemis  à  Napoléon,  ne  cessait  de  répéter  à  l'Europe 
que  l'Empire  français  ne  pouvait  vivre  que  de  la  guerre,  que  le  tour 
de  chaque  nation  ne  pouvait  pas  ne  pas  venir,  que  l'agression  était 
fatale,  que  le  seul  moyen  d'échapper  peut-êtr*  au  danger  était  de 
prévenir  l'attaque  ou  d'être  toujours  prêt  à  la  repousser,  de  bien  se 
convaincre  que  la  ruine  des  uns  ne  pouvait  être  que  le  préliminaire 
de  cello  dos  autres,  et  que  l'Europe  ne  pourrait  être  tranquille  que 
lorsque  la  guerre  cessant  pour  Napoléon  d'être  une  ressource  devien- 
drait une  difficulté,  comme  il  arrivait  déjà  pour  la  guerre  d'Espagne 
«  depuis  que  les  premiers  frais  de  l'entreprise  destinée  à  recruter 
ses  finance^  ont  absorbé  tout  ce  qui  lui  restait  des  derniers  pillages 


(1)  En  1808.  où  ils  étaient  prévus  pour  15  millions,  ils  ne  se  montèrent  qu'à 
6.700.000. 

Des  décomptes  continuèrent  à  être  signifiés  sous  la  Restauration  où  une  loi 
du  12  mars  1820  mit-  fin  à  ces  recherches,  qui  (et  même  déjà  sous  l'Empire) 
avaient  des  inconvénients  politiques,  en  accréditant  la  fable  que  le  gouvernement 
voulait  revenir  sur  les  ventes  de  biens  nationaux. 

(2)  En  un  autre  sens,  on  pourrait  étendre  le  sens  de  l'expression  «  recettes  exté- 
rieures »  aux  recettes  tirées  des  pays  conquis  et  réunis  à  l'Empire.  Voir  plus 
loin  la  part  contributive  de  ces  contrées. 

(3)  Histoire  de  Napoléon.   III.   34. 


316  ,      CHAPITRE    VIII 

de  l'Allemagne  »  (1).  Tel  était  aussi  le  langage,  après  1814,  des  hom- 
mes  qui  comme  le  commis  Bricogne  voulaient  se  faire  pardonner  à 
force  d'attaques  grossières  une  attitude  précédemment  assez  diffé- 
rente. Le  besoin  d'argent,  telle  aurait  été  la  grande  cause  des  guerres 
continuelles  de  l'usurpateur  «  qui  poussa  l'ail  de  la  rapine  jusqu'à 
faire  d'une  armée,  .qui  pour  tout  gouvernement  est  une  cause  de 
dépense,  un  moyen  de  recette.  »  Il  y  a  dans  ces  attaques  passionnées 
une  certaine  part  de  vérité,  et  une  plus  grande  d'exagération  et  de 
dénaturation  des  faits. 

Que  les  occupations  militaires  de  territoires  étrangers,  alors  si  fré- 
quentes, aient  allégé  Ja  charge  de  l'entretien  des  armées,  le  fait  est 
incontestable  :  c'était  pour  Napoléon  un  principe  que  la  guerre  devait 
nourrir  la  guerre  et  qu'une  armée  devait  vivre  aux  dépens  des  pays 
ennemis  (2)  ;  comme  il  est  incontestable  aussi  que  le  fait  même  de 
ces  occupations  étendues  obligeait  à  l'entretien  d'effectifs  plus  élevés 
et  que  les  charges  militaires  qui  s'en  trouvaient  allégées  s'en  trou- 
vaient aussi,  à  un  autre  point  de  vue,  augmentées  :  Mollien  est  même 
allé  jusqu'à  déclarer  (3)  qu'il  n'est  pas  une  seule  des  plus  glorieuses 
campagnes  de  la  France  qui  ne  lui  ait  coûté  plus  cher  que  ne  lui  ont 
produit  les  contributions  ayant  puni  l'Allemagne  de  ses  injustes 
attaques.  De  plus  la  grosse  part  des  dépouilles  de  l'ennemi  profi- 
tait moins  à  l'Etat  qu'à  l'armée  elle-même  ;  il  répugnait  à  Napoléon 
de  «  prélever  sur  les  tributs  étrangers  qu'il  devait  à  la  victoire  le 
montant  du  surcroît  de  dépenses  par  lesquelles  il  l'avait  achetée  »  :  le 
Trésor  de  l'armée,  constitué  dès  le  28  octobre  1805,  le  domaine  extra- 
ordinaire, en  étaient  les  principaux  bénéficiaires  :  et  malgré  les  liens 
intimes  réunissant  ce  Trésor  -et  ce  domaine  au  Trésor  public,  auquel 
ils  fournirent  bien  des  avances,  il  n'en  est  pas  moins  vrai  que  la 
destination  essentielle  de  ce  Trésor  de  l'armée  et  de  ce  domaine  extra- 
ordinaire fut  et  resta  toujours  ce  que  porte  le  sénatus  consulte  du  30 
janvier  1810  :  subvenir  aux  dépenses  des  armées,  permettre  à  l'Empe- 
reur de  récompenser  ses  soldats  et  les  grands  services  civils  et  mili- 
taires  rendus   à  l'Etat,    élever   des   monuments,    faire   faire   des   tra- 

*  (1)  Napoléon  administrateur  et  financier  (1811).  —  D'Ivernois  citait  des  chiffra 
singulièrement  contestables  et  d'une  précision  au  moins  hardie:  il  comptait  pour 
les  recettes  extérieures,  du  1er  octobre  1805  au  1er  janvier  1811,  1|6  à  1.700  mil- 
lions de  francs,  dont  1141  rien  qu'à  titre  de  réquisitions  et  sans  les  contriba- 
lions  de  guerre:  140  en  1806,  260  en  1807,  202  en  1808.  290  en  1809,  249  en  1810. 
Voir   plus   loin   la   preuve   de  l'exagération   de   ces   chiffres. 

(2)  «  Toutes  les  troupes  dont  l'entretien  est  trop  pesant,  il  faut  les  envoyer 
sur  le  territoire  ennemi,  disait  Napoléon  à  Kurakin  en  1811:  c'est  ainsi  que 
j'en  use.  et  mes  finances  s'en  trouvent  bien.  »  Ce  propos  était  d'ailleurs  aussi, 
pour    une    bonne   part,    un    avertissement    h    l'adresse    de    la   Russie. 

(3)  Méni.  II,  391.  —  Molliej  remarque  aussi  (pie  les  30  millions 
du  subside  italien  représentaient  à  peine  la  solde  de  l'armée  française  qui  gardait 
les   frontières  du   royaume  d'Italie. 


RECETTES    EXTRAORDINAIRES  317 

vaux  publics,  encourager  les  arts  et  ajouter  à  la  splendeur  de  l'Em- 
pire. 

Au  début  les  recettes  extérieures  régulières  furent  peu  de  chose  et 
se  bornèrent  aux  4  millions  mensuels  du  subside  espagnol  et  aux  30 
millions  annuels  de  la  république  italienne,  bientôt  royaume  d'Italie  ; 
les  subsides  ligurien,  toscan,  parmesan,  disparurent  par  le  l'ait  même 
de  la  réunion  de  ces  pays  à  l'Empire.  Aussi  quand  on  parle  de  recet- 
tes extérieures  veut-on  surtout  parler  des  sommes  tirées  de  l'Autri- 
che après  les  campagnes  de  1805  et  1809  et  de  la  Prusse  et  de  l'Alle- 
magne du  Nord  après  celle,  particulièrement  fructueuse,  de  1806- 
1807.  Los  comptes  de  La  Bouillerie,  alors  receveur  général  pour  la 
levée  des  contributions  des  pays  conquis  (6  brumaire  an  XIV),  plus 
tard  trésorier  général  du  domaine  extraordinaire,  permettent  de  se 
rendre  un  compte  exact  de  leur  importance  si  discutée.  L'Autriche 
fut  toujours  traitée  avec  ménagement  :  si  lors  de  la  3e  coalition  les 
contributions  qui  lui  furent  imposées,  soit  pendant  la  campagne  soit 
par  le  traité  de  Presbourg,  dépassèrent  118  millions,  en  réalité  il  n'en 
fut  levé  que  75.473.655  y  compris  les  saisies  de  matériel  :  là-dessus 
plus  de  27  millions  furent  dépensés  à  l'armée,  et  48.428.000  furent 
ramenés  en  France.  La  rançon  fut  plus  chère,  mais  encore  fort  modé- 
rée, en  1809  :  sur  250  millions  frappés  on  se  contenta  d'en  percevoir 
164.488.675  dont  76  millions  furent  dépensés  sur  place  et  88  ramenés 
en  France  (1).  100  millions  furent  demandés  au  Portugal  en  1807, 
mais  6  seulement  furent  perçus.  La  Prusse  fut  beaucoup  plus  durement 
traitée,  mais  les  historiens  allemands  qui  comme  Max  Duncker  ont 
accrédité  la  légende  de  la  contribution  milliardaire  que  la  Prusse 
aurait  payée  à  la  France,  plus  de  13  fois  le  revenu  annuel  de  ce 
royaume,  tandis  que  la  généreuse  Allemagne  n'aurait  même  pas 
réclamé  à  la  France  en  1871  trois  fois  son  revenu  annuel,  ont  sin- 
gulièrement exagéré,  comme  le  démontrent  les  états  de  M.  de  la 
Bouill<erie  (2)  :  d'après  ces  états  le  total  des  sommes  levées  sur  la 
Prusse   et   ses   alliés   (3)   fut   de   470.467.387,    y    compris    la    contri- 

(1)  Napoléon  ne  pensait  pas  (lettre  du  5  octobre  1809  à  Mollien)  que  cette 
campagne  lui  eût  rendu  plus  de  150  millions. 

(2)  Un  autre  document,  des  plus  sûrs,  donne  une  impression  identique  :  c'est 
l'état  des  sommes  entrées  dans  les  caisses  du  receveur  général  de  la  Grande  Ar- 
mée à  la  date  du  3l' décembre  1807  (AF  IV  1084,  1085).  Il  avait  été  alors  perçu 
soit  en  saisie  de  caisses,  soit  à  titre  de  contributions  extraordinaires,  soit  à  titre 
d'impôts  ordinaires,  136.127.420  f.  sur  les  Etats  prussiens;  et  avec  la  Saxe,  les 
duchés  saxons,  le  Brunswick,  les  Etats  de  la  Hesse,  le  Mecklembourg,  etc.,  le 
total  atteignait  199  millions  (199.009.071),  dont  99.930.068  avaient  été  remis  au 
payeur  général  de  l'armée  et  42.297.328  envoyés  à  la  Caisse  d'amortissement.  Max 
Duncker  prétend  que  les  levées  se  seraient  montées  à  1.129.374.217  en  23  mois: 
c'est  bien  invraisemblable  puisqu'elles  se  sont  bornées  à  199  pour  les  15  pre- 
miers. 

(3)  Ainsi  la  contribution  de  150.425.000  décrétée  le  lendemain  d'Iéna  frappa 
la  Prusse  pour   100  millions,   la  Saxe,   Hesse,   Brunswick,   etc.,   pour  50.425.000. 


318  CHAPITRE    VIII 

hulion  (sept.  1807)  de  151  millions  et  demi,  réduite  le  8  sept.  1808  à 
I  in.  un  mois  après,  à  l'entrevue  d'Erfurl,  à  120,  qui  fut  loin  de  ren- 
trer tout  entière  pui'squ'en  1811  il  restait  encore  dû  i8  millions,  qui 
devaient  être  .acquittés  en  vertu  du  traité  d'alliance  du  24  février  1812 
sous  forme  de  fournitures  de  guerre  et  de  coopération  militaire 
contre  la  Russie.  Dam,  intendant  général  de  la  grande  armée,  a 
donné  un  chiffre  un  peu  supérieur,  513.744.410,15  (1)  ;  même  en 
adoptant  ce  dernier,  même  en  y  ajoutant  encore,  pour  fournitures 
non  imputables  sur  les  contributions,  90.483.511,94,  cela  ne  ferait  au 
plus  que  604.227.922,05,  tirés  non  de  la  Prusse  seule,  mais  aussi  de 
ses  alliés,  Saxe,  Etats  devant  constituer  le  futur  royaume  die  Westpha- 
lie,  villes  hanséatiques,  etc. 

(  >n  objectera  peut-être  le  mot  de  Napoléon  à  Rœdierer,  le  6  mars 
1809,  qu'il  aurait  tiré  1  milliard  de  la  Prusse  (2)  :  ou  encore  cette 
circulaire  du  ministre  de  l'intérieur  Montalivet  aux  préfets,  le  25 
octobre  1810,  dans  laquelle,  pour  couper  court  à  certains  bruits 
fâcheux  d'augmentation  d'impôts,  d' émission  de  papier-monnaie, 
etc.,  il  affirmait  que  depuis  1806  l'Empereur  avait  fait  entrer  plus 
de  1  milliard  de  numéraire  en  France,  par  une  suite  de  conquêtes 
sans  exemple.  Mais  il  s'agirait  alors  de  faire  le  point  de  départ  entre 


(1)    D'après    ce    rapport    (Mathieu    Dumas,    Précis    des  opérations    militaires, 
XIX,    p.  '462)    cette    somme    se    décomposait    ainsi: 

Contributions    extraordinaires   de    guerre  311.661.982,75 

Impositions  ordinaires    (levées   pendant   l'occupation)  79.676.960,66 

Saisies   de    caisses  16.171.587,62 

Ventes  66.842.119,50 


474.352.650.53 


Restait  à  recouvrer  comme  contributions  de  guerre  ou  com- 
me impositions  ordinaires  sur  la  Westphalie,  Dantzig,  Bay- 
reuth,    la    Poméranie    suédoise,    les    villes    hanséatiques  39.391.759,62 


Total   général  513.744.410,15 

Dans  ces  sommes  étaient  comprises  46.372.090,29  pour  fournitures  à  l'armée 
imputables  sur  les  contributions.  (Il  y  avait  en  effet  des  fournitures  imputables  et 
d'autres  non  imputables,  et  c'est  un  des  points  obscurs  de  cette  histoire,  qui 
en  compte  beaucoup:  Cf.  de  ia  BtiTejj^ei.  Les  finances  de  guerre  de  1796  à  1815, 
Annales   de   /' école  des  sciences  politiques,  1892  et  1893). 

Addition    possible    pour    fournitures    non    imputables  90.483.511,94 


Total  définitif  604.227.922,09 

Mollion  n'a  pas  estimé  à  plus  de  150  millions  le  profit  direct  tiré  par  le  Trésor 
français  de  l'occupation  de  l'Allemagne  du  Nord.  —  On  trouvera  dans  le  beau 
livre  de  M.  Lesaoe,  Napoléon  créancier  de  la  /'russe,  l'histoire  intéressante  du  reli- 
quat de  154  millions  et  demi,  puis  120  millions,  dorrl  la  Prusse  resta  débitrice 
aprèi  1807.  reliquat  qui  n'était  qu'une  partie  du  profit  total  procuré  à  la 
France    par    la    campagne   de    1806-1807. 

(2)   Rœderer,  Œuvres,  III,  544. 


RECETTES    EXTRAORDINAIRES  319 

k  réalité  et  la  façon  dont  Napoléon  jugeait  politique  de  présenter  les 
choses  :  il  ne  pouvait  lui  déplaire  qu'on  crûl  ses  victoires  aussi  fécon- 
des qu'elles  étaient  glorieuses  et  il  peut  y  avoir  là  une  part  d'exagé- 
ration voulue. 

Sur  un  point  toutefois  d'Ivernois  était  dams  le  vrai  :  s'il  est  injuste 
d'accuser  Napoléon  d'avoir  voulu  les  grandes  guerres  du  début  de 
son  règne  (guerres  qui  furent  d'ailleurs  essentiellement  défensives) 
en  vue  du  profit  pécuniaire  qu'il  en  pourrait  recueillir,  s'il  est  grave- 
ment inexact  de  présenter  les  contributions  de  guerre  comme  la  maî- 
tresse pièce  de  son  édifice  financier,  il  est  vrai  cependant  que  la 
victoire,  en  lui  permettant  de  faire  vivre  ses  armées  en  bonne  partie 
aux  dépens  de  l'ennemi,  fut  une  condition  essentielle  de  la  satisfai- 
sante situation  financière  des  années  1800,  1807  et  suivantes,  et  que 
les  choses  commencèrent  à  décliner  lorsque  fut  close  la  série  des 
guerres  en  pays  de  rapport,  pour  ainsi  dire,  et  que  commença  à 
s'ouvrir  celle  des  guerres  en  pays  sans  ressources  comme  l'Espagne 
et  la  Russie  ;  guerres  à  La  fois  beaucoup  plus  coûteuses,  à  cause  de 
la  durée  et  de  l'éloignement,  et  guerres  sans  profit.  Même  la  campa- 
gne encore  victorieuse,  mais  peu  productive,  de  1809,  causa  à  Napo- 
léon des  embarras  fort  sensibles  (1).  Mais  ce  furent  surtout  les  affai- 
res d'KiSpagne  qui  compromirent  la  situation.  Au  retour  d'Autriche, 
à  un  moment  où  une  politique  d'économies  sérieuses  s'imposait  et 
fut  en  effet  tentée,  fatigué  des  gros  sacrifices  d'argent  que  la  guerre 
d'Espagne  lui  imposait  sans  résultat  (2),  Napoléon  signifia  à  Joseph, 
le  28  janvier  1810,  que  les  envois  d'argent  pour  solde  des  troupes 
seraient  à  l'avenir  irrévocablement  limités  à  2  millions  par  mois  :  et 
bientôt  le  décret  du  8  février  supprima  à  vrai  dire  la  pseudo-royauté 
de  Joseph  en  partageant  l'Espagne  occupée  en  4  (bientôt  après  6)  gou- 
vernements militaires,  où  les  gouverneurs,  entièrement  indépendants 
du  roi  d'Espagne,  exerceraient  tous  pouvoirs  et  dont  ils  affecteraient 
tous  les  revenus  à  la  caisse  de  l'armée.  Celui  du  29  mai  1810  aggrava 
encore  co<  mesures  en  spécifiant  que  des  receveurs  nommés  par  le 
ministre  impérial  du  Trésor  public  encaisseraient  «euls  dans  ces 
gouvernements,  et  les  payeurs  des  corps  d'iarméc  en  dehors  d'eux. 
tontes  les  recettes  provenant  des  contributions  ordinaires  ou  extra- 
ordinaires, et    ne   correspondraient   qu'avec   le   receveur   général   dos 


(1)  «  J'ai  trouvé  ici  nies  affaires  de  finances  bien  dérangées.  L'expédition  des 
Anglais  à  Walcheren  m'a  coûté  50  millions.  Les  nouvelles  levées  et  les  immen- 
ses armements  que  je  fais  pour  l'Espagne  continuent  de  me  ruiner.  »  Lettre  du 
27    novembre    au    prince    Eugène:    Corresp.,    XX    48). 

(2)  «  La  guerre  d'Espagne  me  coûte  plusieurs  centaines  de  millions,  et  au 
lieu  de  me  trouver  indemnisé  des  énormes  dépenses  que  j'ai  faites  je  vois  avec 
peine  prodiguer  les  ressources  de  l'Espagne  a  des  favoris.  »  (Lettre  du  18  fév. 
1810,.   dans   Lecestre.    t.    II,    p.    13). 


32Ô  CHAPITRE    VII I 

contributions  de  l'Espagne  résidant  à  Rayonne.  La  situation  de  Jo- 
seph en  fut  si  cruellement  atteinte  que  force  fut  à  Napoléon  de  lui 
allouer  une  avance  mensuelle  de  500.000  francs  à  dater  d'avril  1811; 
c'était  un  effort  suprême  pour  faire  rentrer  cette  funeste  guerre  dans 
les  conditions  ordinaires  de  celles  auxquelles  Napoléon  avait  été 
jusqu'alors  habitué.  Mais  il  eût  fallu  pour  cela  la  victoire,  qui  com- 
mençait à  abandonner  ses  drapeaux  :  et  la  victoire  même  n'y  aurait 
pas  suffi,  incapable  qu'elle  eût  été  de  changer  la  nature  du  sol  ingrat 
et  infécond  où  sa  puissance  s'ébranlait,  en  attendant  le  coup  plus 
terrible  encore  que  lui  réservait  un  autre  pays  plus  ingrat  et  plus 
infécond.  Napoléon  ne  pouvait  par  une  telle  mesure  que  se  faire 
illusion  à  lui-même.  Après  comme  avant  l'Espagne  resta  un  gouffre 
toujours  béant,  dans  lequel  devaient  s'engloutir  ses  armées  comme 
son  argent,  33.870.000  au  cours  de  l'année  1810,  23.188.000  pendant 
les  11  premiers  mois  de  181Ï  (1).  «  Rien  n'était  moins  définitif  que  ce 
prétendu  abonnement  annuel  de  24  à  30  millions  que  Napoléon  parais- 
sait .avoir  fixé  pour  la  solde  (la  solde  seule)  des  troupes  fran- 
çaises, en  Espagne.  »  (2). 

Ce  qui  est  vrai  aussi  c'est  que  Napoléon  prit  trop  facilement  l'habi- 
tude de  considérer  la  guerre  comme  une  bonne  affaire,  financière- 
ment parlant  :  et  la  guerre  d'Espagne  elle-même  avec  tous  ses  déboi- 
res ne  le  guérit  point  de  cette  erreur,  puisqu'il  paraît  d'après  Mol- 
lien  (toujours  un  peu  suspect,  il  est  vrai),  qu'elle  était  encore  dans 
toute  sa  force  en  1812  et  qu'elle  contribua  à  l'entraîner  dans  les 
déserts  du  Nord.  Mollien  lui  rappelant  les  inconvénients  des  em- 
prunts à  court  terme  auxquels  on  était  forcé  d'avoir  recours,  lui 
montrant  que  l'opinion  publique  pourrait  en  conclure  l'existence 
d'un  nouvel  arriéré  dont  elle  s'exagérerait  l'importance  et  craindre  le 
renouvellement  du  désordre  des  finances,  il  aurait  répondu  que  s'il 
entreprenait  une  nouvelle  guerre  ce  serait  précisément  dans  l'inté- 
rêt, de  ses  finances  parce  qu'elles  présentaient  quelques  premier? 
symptômes  d'embarras,  et  que  c'était  par  la  guerre  qu'il  les  avait 
rétablies,  ainsi  que  Rome  avait  conquis  autrefois  les  ricliosses  du 
monde.  Mais  peut-être  Napoléon  ia-t-il  voulu  excuser  aux  yeux  de 
ses  ministres  —  ou  même  à  ses  propres  yeux  une  entreprise  dont 
il   ne  pouvait   pas,  malgré  tout,  se  dissimuler  tous  les  dangers. 

Progrès  des  recettes.  —  Toutes  ces  catégories  de  recettes  portè- 
rent les  revenus  de  l'Etat  de  684   millions  auxquels  ils  étaient  pré- 

(1)  Etat  général  des  fonds  fournis  par  le  Trésor  à  l'armée  d'Espagne  en  1810 
et   1811,    AF   IV   1085). 

(2)  Mollien,  Mém.  III  92.  —  Mollien  croyait  pouvoir  évaluer  à  350  millions 
ce  que  coûtèrent  à  la  France  les  si.v  annéei  de  la  guerre  d'Espagne,  et  à  71 
millions  lis   envois  de    fonds  du   Trésor   pendant  l'année   1811. 


PROGRÈS    DES    RECETTES  321 

vus  pour  l'an  XIII  à  980  pour  les  15  mois  de  L'an  XIV-4806,  à  720  en 
1807,  772  en  1808.  780  en  1809,  795  en  1810  (chiffres  donnés  par 
Gsaudin),  à  954  (prévisions)  pour  1811,  et  ensuite  au  delà  du  milliard. 
Les  extensions  de  territoire  contribuèrent  certes  à  ce  progrès  du  re- 
venu public,  mais  beaucoup  moins  que  F  amélioration  du  système  fiscal 
et  que  l'accroissement  de  richesse  de  l'ancienne  France.  Regnauld 
de  Saint-.Tean-d'Angelv  constatait  dans  un  rapport  du  2i  pluviôse 
an  XIII  un  heureux  retour  aux  habitudes  d'ordre  et  d'épargne,  dont 
le  fisc,  en  tout  temps,  ne  manque  jamais  de  profiter  :  «  Jetés  lions 
de  leur  sphère  par  des  mouvements  violents,  lancés  au  milieu  d'une 
me»  d'illusions,  les  Français  ont  reconnu  leur  erreur  :  ils  ont  quille 
la  chimère  brillante  et  trompeuse  après  laquelle  ils  avaient  couru, 
pour  revenir  à  la  réalité  modeste  et  assurée  qu'ils  avaient  délaissée 
aux  jours  de  trouble.  Le  besoin  du  travail  en  a  ramené  le  goût,  du 
moins  l'habitude.  Le  respect  de  la  propriété  a  fait  renaître  la  rési- 
gnation  aux  hasards  nécessaires  de  l'inégalité  des  biens.   » 

Quant  aux  accroissements  de  territoire,  Gaudin  a  nettement  mar- 
qué dans  son  compté  rendu  du  30  avril  1811  dans  quelle  mesure  les 
récentes  réunions  faites  à  l'Empire  entraient  dans  les  augmentations 
de  recettes  à  prévoir  :  105  millions  au  plus,  dont  55  pour  la  Hollan- 
de, 7  pour  les  Bouches -du-Rhin,  les  Bouches  de  l'Escaut  et  le  terri- 
toire de  Bréda,  précédemment  réunis,  20  pour  les  3  départements 
hanséatiques,  10  pour  les  provinces  illyriennes,  12  et  demi  pour  les 
départements  die  Rome  e1  de  Trasimène  (1)  :  quanl  au  Simplon  «  il 
ne  peut;  par  la  modicité  des  facultés  de  ses  habitants,  être  d'aucun  se- 
cours pour  les  finances  :  le  produit  de  ses  contributions  ne  couvrira 
même  pas  les  frais  de  son  administration  :  mais  la  réunion  de  ce 
pays  entrail  dans  l«i  système  de  nos  communications  avec  l'Italie.  » 
Dans  une  .autre  note  relative  aux  1.030  millions  de  recettes  prévues 
pour  1812  et  visant  tons  les  pays  réunis  à  la  France  en  12  réunions 
successives  depuis  1792,  la  part  de  ces  nouvelles  annexions  se  monte 
à  342.260.044  bruts.  226.389.345  nets,  dont  83  de  la  Belgique,  66  \  de 
la  Hollande.  38.791.000  des  déparlements  lumséatiques,  37  \  des 
départements  rhénans,  33  du  Piémont,  22  \  de  la  Toscane,  16  de  la 
Ligurie,  16  J  des  Etats  romains,  etc.  Les  nouveaux  départements, 
plus  du  tiers  du  nombre  total,  figurent  pour  moins  d'un  tiers  dans 
le  total  des  recettes  espéréçs,  Et  comme  ils  coulaient  cher  en  frais 
d'administration  et  de  travaux  publics,  ils  finissaient  par  coûter  an 
Trésor  plus  qu'ils  ne  lui   rapportaient. 

Voici,  à  titre  d'exemple  de  la  marche  ascendante  dés   principales 


(1)  AF  IV  1072.  —  Home  et  Trasimène,  les  7  départements  hollandais  et  les 
3  de  l'Elbe,  celui  de  la  Lippe,  eurent  leur  administration  financière  distincte 
jusqu'à   la    fin   de    1811  :    l'Illyrie    l'eut    toujours. 

21 


ÔZZ  CHAPITRE     V11I 

parties  des  revenus  publics,  la  comparaison  de  ces  recettes  essen- 
tielles telles  qu'elles  étaient  prévues  pour  l'an  XITI  et  pour  1813, 
en  chiffres  ronds  : 

an  XIII  1813 

Contributions  directes  30]  .500.000  340.696.000 

Enregi-stremenl  domaines  et  bois  185.000.000  206.000.000 

Douanes  (et  sels)  46.000.000  150.000.000 

Droits   réunis   (et    tabacs)  'J5.000.000  220.000.000 

Loterie  l-i.000.Q00  15.000.000 

Postes  10.000.000  12.000.000 

Salines  de  l'Est  3.000.000  3.000.000 

Recettes  extérieures  30.000.000  30.000.000 
Prélèvement  sur  le  produit  de  La 

vente  des  biens  des  communes  »  149.000.000 

Le  total,  avec  les  recettes  diverses,  est  de  084  pour  l'an  XIII  et  de 
1150  pour  1813  :  soit  1  milliard,  abstraction  faite  de  ce  dernier  article. 
qui  est  une  recelte  extraordinaire. 

Les  dépenses.  —  Si,  comme,  il  a  déjà  été  dit  et  comme  nous  aurons 
à  y  revenir  un  peu  plus  loin,  les  budgets  impériaux  ont  beaucoup 
laissé  à  désirer  sous  le  rapport  de  la  légalité;  de  la  régularité,  et 
aussi  de  la  cl  a  ri  é,  du  moins  ne  p«eut-on  pas  leur  contester  une  qua- 
lité essentielle  et  la  principale  de  toutes,  la  modicité.  Des  guerres 
continuelles,  des  changements  incessants  de  frontières,  des  adminis- 
trations nouvelles  à  installer,  un  pays  désemparé  à  relever  et  à  réor- 
ganiser, que  de  causes,  ou  aussi  que  de  prétextes,  à  d'énormes  gon- 
flements de  dépenses,  et  combien  de  gouvernements  eussent  succombé 
à  la  tentation  î  Celui  du  premier  Empereur  eut  le  mérite  de  dépenser 
peu,  alors  que  tant  d'excuses  auraient  pu  être  invoquées  pour  dépen- 
ser beaucoup,  et  s'il  aima  trop  la  guerre,  du  moins  sut-il  générale- 
ment faire  la  guerre  à  bon  marché.  Attentif  à  tout,  portant  sa  vigi- 
lance jusque  sûr  les  moindres  détails,  ennemi  acharné  du  coulage  et 
du  gaspillage,  comme  le  sont  les  hommes  élevés  à  l'école  bienfai- 
sante de  la  pauvreté,  contrôlant  tout,  épiant,  comme  dit  Mollicn 
(II,  280),  [es  fournitures  jusque  dans  I-  sac  du  troupier.,  Napoléon 
est  arrivé  à  ce  résultait  remarquable  que  ses  armées  ne  lui  eoûtas- 
seni  pas,  loul  compris,  depuis  le  maréchal  jusqu'au  dernier  soldat, 
[dus  de  700  francs  (1)  par  homme  en   moyenne.   Mollicn  rapproche 

(1)  Mollien,  Mém.  I,  550:  600  f.  par  homme  en  comptant  la  solde  et  l'entretien, 
700  en  comprenant  aussi  la  fabrication  des  armes  et  la  remonte.  —  Dans  un 
rapport  du  12  novembre  1806  relatif  aux  envois  de  fonds  à  faire  aux  troupes 
françaises  de  Naples,  à  L'entretien  desquelles  le  Trésor  napolitain  ne  pouvait 
suffire,   Mollien   inclinait  à  croire  que   chaque  homme  devait  revenir  on   moyenne 


LES    DÉPENSES  323 

ce  chiffre  de  celui  de  1.400  francs  qui  aurait  été  le  coût  moyen  d'un 
homme  do  l'année  d'occupation  après  1815  :  il  semble  y  avoir  là 
quelque  exagération,  mais  les  150-000  hommes  de  cette  armée  ayant 
coûté  150  millions  par  an,  celui  de  1.000,  du  moins,  ne  saurait  être 
contesté  :  et  ia  différence  est  considérable. 

Aussi  les  chiffres  des  budgets  impériaux,  soit  que  l'on  considère 
les  prévisions,  soit  que,  comme  il  est  préférable,  on  considère  les 
chiffres  (d'ailleurs  eux-mêmes  d'exactitude  fort  contestable)  auxquels 
ils  restèrent  officiellement  fixés  après  des  remaniements  parfois  nom- 
breux, frappent-ils  par  leur  modicité  et  leur  stabilité  relatives  :  les 
15  mois  de  l'an  XIV-1800  devaient  avoir  894.240.359  de  crédits  (loi 
du  24  .avril  1806)  et  passèrent  en  dernier  ressort  (loi  du  15  janvier 
1810)  pour  avoir  eu  899.985.000  fr.  (après  902.1  \8. 490)  de  dépenses  : 
pour  1807  les  mêmes  données  sont  respectivement  de  720  millions 
et  de  733.880.00,  pour  1808  de  730  et  de  772.744.000,  pour  1809  de 
730  et  de  780. 7'i 0.000.  pour  1811)  do  740  puis  de  795  et  en  dernier  lieu 
de  785  (1),  progression  fort  modérée.  1811,  avec  une  prévision  de  dé- 
penses de  954  millions,  1812  avec  1.030  millions  et  1813  avec  1.150 
(on  \erna  tout  à  l'heure  ce  que  la  réalité  fiî  de  ces  dernières  estima- 
lions)  montent  à  coup  sûr  beaucoup  plus  haut,  sans  monter  encore 
très  haut.  Ces  chiffres  sont  les  chiffres  officiels,  ceux  que  le 
gouvernement  faisait  connaître  au  public,  ceux  aussi  qu'il  était  dans 
ses  intentions  d'appliquer,  ceux  qui  permettent  par  exemple  de  voir 
quelle  distribution  de  ses  ressources  entre  les  différents  ministères 
il  se  proposait  d'effectuer  :  et  ce  point  de  vue  est  intéressant  et  ne 
saurait  être  omis.  Mais  il  serait  à  coup  sûr  .très  éloigné  de  la  vérité 
de  croire  que  ces  programmes  aient  été  exactement  suivis  et  que  les 
dépenses  réelles  se  soient  modelées  sur  les  données  officielles.  L'écart 
était  certainement  notable  :  il  est  malheureusement  difficile  de  le  pré- 
ciser, dans  l'extrême  complication  et  dans  les  contradictions  nombreu- 
ses ds  comptes  du  temps,  comptes  de  l'administration  des  finances, 
œuvre  de  Gâudin,  comptes  généraux  du  Trésor  public,  œuvre  de 
Mollien,  comptes  d'exercices,  comptes  de  gestion,  etc.  C'est  ainsi  par 
exemple  que  pour  les  deux  ministères  les  plus  dépensiers,  ceux  qui 
à   une  pareille  époque  attirent   tout  particulièrement  l'attention,   celui 

à  600  f.  et  trouvait  fort  mauvais  qu'à  l'armée  de  Naples  ce  coût  fût  de  900  f. 
—  D'Ivernois  a  affirmé  au  contraire  que  le  coût  moyen  des  armées  napoléon- 
niennes  était  bien  de  1.000  f.  par  homme.  Question  insoluble  étant  donnée  la 
difficulté  de  connaître  exactement  les  effectifs,  et,  dans  ces  effectifs,  les  con- 
tingents français.  Mais  le  rapport  de  Mollien  semble  probant,  et  confirme 
bien  ce  qu'il  dit  dans  ses  Mémoires. 

(1)  Mollien  indique  comme  crédits  ouverts  pour  ces  différentes  années  des 
chiffres  un  peu  plus  éJevés  :  an  XIV-1806.  970.810.000:  1807,  777.850.000:  1808. 
811.418.000:  1809,  857.371.000:  1810,  859.164.000:  1811.  1.103  millions:  1812, 
1.168  millions.  Les  contradictions  de  chiffres  sont  constantes  à  cette  époque. 


324  CIIAP1TK);    MU 

de  la  guerre  el  celui  de  l'administration  de  la  guerre,  que  nous  réu- 
nirons dans  un  but  de  simplification  sous  l'unique  appelllalion  de 
guerre,  il  est  quasi  impossible  de  déterminer  des  chiffrés  exacte.  A 
prendre  les  crédits  ouverts  on  trouve  dans  les  différentes  lois  succes- 
sives pour' l'an  XIV-  1806,  39Q.563,25T  :  1807,  321.400.000  :  1808, 
385.529.000  :  1809,  340.149.000  :  1810,  350  millions  :  1811,  460  :  1812, 
520  :  1813,  585  ;  mais  Mollien  donne  dans  ses  Mémoires  pour  les 
mêmes  dates,  et  toujours  au  point  de  vue  des  crédits  ouverts, 
434.072.000,  343.549.000,  378.328.000,  398.286.000,  379.064.000, 
506.096.000,  55S  millions,  673  millions.  L'embarras  s'accroît  lors- 
qu'on voit  Gaudin  affirmer  que  les  dépenses  militaires  se  sont  élevées 
pour  chacune  des  années  1800  et  1807  à  600  millions  environ,  mais 
que  grâce  aux  victoires  de  l'Empereur  la  guerre  n'eut  à  payer  en 
l'an  XIV-1806  que  430  millions  au  lieu  de  460  j,  en  1807  que 
338.630.000  ati  lieu  de  483.759.000,  en  1808  que  363.384.000,  en  1809 
que  355.270.000  au  lieu  de  431.417.000  (1).  Toutefois  en  dépit  de  ces 
contradictions  reste  l'impression  très  nette  de  la  marche  ascension- 
nelle des  budgets  militaires,  très  marquée  surtout  lorsqu'on  1811  il 
s'agit  de  préparer  la  funeste  expédition  de  Russie,  en  1812  de  la 
faire,  en  1813  de  tacher  d'en  réparer  les  désastres.  Dès  1811  Mollien. 
porte  à  plus  de  541  millions  La  dépense  effective  de  lia  guerre  (2),  dont 
environ  36  millions  prélevés  sur  les  fonds  spéciaux  désignés  sous  le 
nom  de  produits  extraordinaires  des  douanes.  Néanmoins  il  est  cer- 
tain que  le  vœu  de  Napoléon,  jusqu'à  ce  qu'il  commît  la  faute  oapi- 
tale  de  vouloir  la  guerre  de  Russie,  fut  de  comprimer  son  budget 
militaire.  Si  tôt  qu'une  possibilité  de  désarmer  apparaissait,  comme 
par  exemple  après  la  campagne  de  1809,  où  Napoléon  eut  un  mo- 
ment l'illusion  d'être  maître  du  continent  à  tout  jamais  par  son 
tnariage  avec  une  archiduchesse  autrichienne,  il  ne  perdait  pas  un 
moment  pour  enjoindre  à  ses  deux  ministres  de  la  guerre  et  de  l'ad- 
ministration de  la  guerVe  do  dresser  leur  budget  de  1810  en  prévi- 
sion do  la  paix  du  côté,  de  l'Allemagne,  de  In  guerre  seulement  du 
côté  de  l'Espagne,  eil  do  suggérer  tous  les  moyens  d'économie  en 
rapporl  avec  cette  nouvelle  situation  «  vu  l'impuissance  où  nos  finan- 


(1)  Tableau  dressé  le  27  janvier  1810  ÀF  IV  1085.  —  Mollien  (rapport  du  20- 
dec.  1809,  AF  IV  1085),  Defermon  (Discours  au  Corps  Législatif  du  4  janvier 
1810)  confirment  ce  fait,  avec  de  légales  variantes  de  chiffres:  Defennon  trou- 
vait en  l'an  XIV-1806  495  millions  de  dépenses  militaires,  mais  dont  seule- 
ment 428.796.000  furent  à  la  charge  du  Trésor:  en  1808  475,  dont  342  seule- 
ment payés  par  le  Trésor". 

D'Ivernoia   ;i    allégué   que   les     dépenses     militaires     dépassaient    toujours   de 
260    millions    les   crédits   ;'i    el'cs   al  loués  :   on    voit    que    pondant   la   période   des   vic- 
toires   elles    ne    'es    dépassèrent     guère    et     si    des    dépassements    eurent    lieu    à    par 
tlï    de    1811     il    s'en    t'iillt    de    beaUCOUp    M"r    ce    <nli    danfi    une    telle    proportion. 

(2)  Mém.    IÏI    108. 


LES   DÉPENSES  325 

ces  se  trouvent  de  subvenir  à  tant  de  dépenses  :  »  espoir  non  réalise 
d'ailleurs.  —  La  marine  varia  davantage  :  180  millions  en  l'an  XII, 
140  en  l'an  XIII,  avec  les  préparatifs  de  la  descente  en  Angleterre  : 
105  à  110  dans  les  années  suivantes,  puis  relèvement  à  155  en  1811,  à 
159  eî  167  en  1812  et  1813. 

Si  la  dette  (105.900.000  en  1807  avec  les  pensions)  passe  à  148  en 
1811,  cette  grosse  différence  provient  de  l'annexion  de  la  Hollande, 
dont  la  dette  considérable,  78  millions,  fut  répudiée  pour  les  doux 
tiers  (1)  mais  inscrite  pour  un  tiers  à  la  charge  du  Trésor  français, 
(fui  "Mit  alors  à  payer  outre  62  millions  de  rentes  françaises  2G  de 
rentes  hollandaises.  Les  pensions,  surtout  les  pensions  ecclésiastiques, 
étaieiil  lourdes,  et  les  annexions,  avec  les  sécularisations  qui  en 
étaient  généralement  Piaecompaguement,  tas  alourdissaient  encore  ; 
27  millions  en  1808.  .'Vl.oM.OOO  au  1er  janvier  1813  ;  par  décret  du 
27  juillet  1808  tous  les  individus  ayant  appartenu  à  l'état  ecclésias- 
tique avaienl  élé  admis  à  faire  valoir  leurs  droits  à  cies  pensions 
même  sans  justifier  qu'ils  étaient  réunis  à  leur  évêque.  Le  gouver- 
nement s'efforçait  die  diminuer  le  coût  des  pensions  et  n'y  réussis- 
sait pas  plus  que  ceux  qui  l'avaient  précédé  ou  que  ceux  qui  le 
suivirent.  Lia  loi  du  15  juillet  1811  voulut  que  les  pensions  civi- 
les fussent  réduites  par  extinction  à  3  millions  et  que  jusqu'à 
réduction  à  cette  somme  il  n'en  pût  être  créé  pour  plus  de  100.000  fr. 
par  an  :  elles  étaient  de  6.131.969  au  1er  janvier  1811  et  de 
5:753.507  au  1er  janvier  1813.  Avec  4.988.800  de  pensions  militaires,  et 
1.225.655  de  pensions  civiles  afférentes  aux  nouveaux  territoires,  le 
total  des  pensions  dépassait  ;j6  millions  (46.518.996)  au  début  de  1813. 
Pour  prévenir  des  abus  bien  connus  un  décret  du  27  février  1811 
concentrait  toutes  les  pensions  dans  le  service  du  ministère  des 
finances  et  interdisait  à  aucun  minisire  d'en  payer  sur  les  fonds  de 
son  département.  Une  loi  du  11  septembre  1807  permettait,  en  cas  de 
services  distingués  .et  de  médiocrité  de  fortune,  l'élévation  jusqu'à 
20.000  francs  des  pensions  pouvant  être  allouées  à  de  grands  fonc- 
tionnaires de  l'empire  tels  que  ministres,  maréchaux  et  autres  grands 
officiers,  ou  à  leurs  veuves  et  enfants  (2). 

C'est  unie  do  ces  mesures  que  les  ultra  royalistes  affectaient  de 
considérer  comme  'ayant  soûles  permis  à  Napoléon  de  s'élever  et  de 
se  maintenir  ou  p*e  proruranl  à  prix  d'argent  les  partisans  qu'il  n'eût 

• 

(1)  Ce  n'était  pas  en  somme  changer  beaucoup  à  la  situation  :  la  Hollande 
avait   un    défici     considérable   et    ne   pouvait   assurer  le   service   de   sa   dette. 

(2)  En  présentant  celte  loi  tu  Corps  Législatif  Dgïambre  orateur  du  Tribunat 
alors  à  la  veille  de  disparaître)  faisait  un  parallèle  entre  In  situation  des  finances 
lors  de  la  loi  du  15  germinal  an  XT  qui  avait  fixé  un  maximum  de  6000  et  la 
situation  actuelle,  et  montrait  pourquoi  une  économie  rigoureuse,  alors  nécessaire, 
l'était  devenue-  moins  depuis  l'accroiî  sèment  du  revenu  public  et  l'ordre  admi- 
rable rétabli  dans  les  finances. 


326  CHAPITRE   VIII 

pu  avoir  autrement.  Il  était  de  dogme  dans  ce  parti  que  le  gouverne- 
iib'Mit  de  l'usurpateur  avait  été  el  n'avait  pas  pu  n<i  pas  être  un  gou- 
vernement très  dépensier,  forcé  qu'il  était  pour  se  maintenir  de  faire 
peser  sur  le  pays  la  surveillance  constante  d'une  police  nombreuse  et 
de  multiplier  les  fonctions  publiques  el  les  gros  traitements  pour  sa- 
tisfaire le  plus  possible  d'ambitions:  iet  ils  rapprochaient  à  ce  propos 
les  dépenses  impériales  de  celles  de  l'ancien  régime  en  oubliant  sys- 
tématique m>ei  il  que  les  prodigieux  changements  survenus  dans  l'orga- 
nisation poflilique,  administrative,  judiciaire,  auraient  dû  empêcher 
de  comparer  des  choses  qui  n'étaient  nullement  comparables,  0'e-st 
surtout  lors  de  la  discussion  remarquable  du  budget  de  1817  que  fut 
menée  par  ce  parti  une  vigoureuse  attaque  contre  «  cette  popula- 
tion d<e  salariés  de  la  nation  ...  qui  regardant  la  France  comme 
son  patrimoine  la  dévore  depuis  25  ans  »  (1),  contre  ces  préfets, 
ces  conseillers,  ces  juges,  cette  centralisation,  cette  bureaucratie, 
toutes  choses  peu  faites  en  effet  pour  plaire  aux  hommes  qui  rêvaient 
de  ramener  la  France  en  deçà  de  1789,  mais  qui  leur  étaient  particu- 
lièrement odieuses  lorsque,  comme  alors,  les  circonstances  les 
avaient  rejetés  dans  l'opposition  et  que  ce  fonctionnarisme  servait 
un  ministère  éloigné  de  leurs  idées.  Bonaparte  était  naturellement 
à  leurs  yeux  le  principal  auteur  responsable  de  ce  système  de  gou- 
vernement doublement  désastreux  auquel  Villèle  reprochait  d'avoir 
épuisé  la  France  sans  l'avoir  cependant  jamais,  au  vrai  sens  du 
mot,  administrée.  «  Cet  homme,  disait  l'un  d'eux  (2),  qui  disposait 
des  trésors  de  .l'Europe  sans  cesser  d'épuiser  la  France,  sentant  le 
besoin  de  multiplier  ses  partisans,  ne  connaissant  d'autres  moyens 
de  se  les  attacher  que  la  cupidité,  voulant  déguiser  l'illégitimité  de 
son  trône  en  l'entourant  d'un  grand  éclat,  aimant,  le  gigantesque  en 
huit,  dédaigna  l'économie  el  se  fit  de  la  prodigalité  un  système  de 
gouvernement  :•  de  là  celle  multiplicité  d'emplois  créés  pour  les 
hommes,  au  lieu  d'hommes  choisis  pour  les  emplois.  »  Quelques- 
uns  recoinnaissai'cnl  cependant  «  que  ce  gouvernement,  prodigue  par 
nécessité,  surveillait  attentivement  toutes  les  parties  du  service  et 
par  Tordre  et  l'économie  des  détails  multipliait  ses  ressources.  »  (3) 
Il  v  aurait  beaucoup  à  dire  sur  celle  explication  trop  commode  de 
In  popularité  de  «  l'usurpateur  »  et  des  dévouements  sincères,  pas- 
sionnés même,  qu'il  inspiVa.  Nous  ne  pouvons  aborder  ici!  un 
parallèle,  d'ailleurs  intéressant,  .mais  étranger  à  notre  sujet,  des 
dépenses  de  l'Empire  'd  de  celles  do  la  Restauration  ou  de  celles 
de  l'ancien   régime  :  qui  l'entreprendrait   aurait   tout  d'abord  à   faire 


M)    Garnier   Dufougeray.   4    février   1817. 
(?,)  "Richard,  7   février  1817. 
(3)  La   Bourdonnaye,  1818. 


LES   DÉPENSES  327 

ressortir  entre  les  listes  civiles  des  deux  familles  impériale  et 
royale  des  différences  assez  embarrassantes  à  expliquer  pour  les 
détracteurs  systématiques  de  Napoléon  (1),  et  rencontrerait  aussi  sur 
son  chemin  —  tout  on'  rendant  justice  d'ailleurs  au  très  louable 
G*  souvent  très  efficace,  désir  d'économie  de  la  Restauration!  —  cer- 
taines exceptions  assiez  fâcheuses  à  cette  règle  (2).  Ce  qui  est  ici 
en  question  ce  sont  les  dépenses  civiles  du  temps  de  l'Empire  :  et 
elles  sont  en  général  remarquables  par  leur  modicité  et  leur  stabi- 
lité. Les  finances  restent  à  23  ou  24  millions,  et  le  ministère  du  Tré- 
sor à  S  ou  environ:  les  dépenses  ordinaires  de  l'intérieur  se  main- 
tiennent à  16  ou  17  millions  :  le  ministère  de  la  justice,  un  de  ceux 
sur  lesquels  la  censure  des  ultra-royalisfles  s'est  exercée  avec  le 
plus  d'aigreur,  a  subi  une  majoration  un  peu  plus  considérable, 
étant  passé  de  21.500.000  en  l'an  XIII  à  29  millions  en  1813, 
après  les  annexions  nouvelles  et  après  certaines  .améliorationis 
dé  traitements,  notamment  par  décret  du  30  janvier  1811  (3).  Les 
cultes  restent  aussi  à  peu  près  stationnaires  :  13  millions  en  l'an 
XIII,  15.100.000  en  1808  après  création,  le  30  septembre  1807,  de 
0.000  succursales  de  plus  et  de  2.400  bourses  ou  demi-bourses  dans 
les  séminaires  diocésains,  17  millions  en  1813  (4).  Aucune  de  ces 
administrations  ne  saurait  vraiment  encourir  le  reproche  de  prodi- 
galité ou  de  gaspillage. 

Les  frais  de  négociations  décroissent  régulièrement  de  11  mil- 
lions en  l'an  XIII  à  8  et  demi  en  1811  et  après,  heureux  indice  d'un 
grandi  progrès  dans  la  facilité  des  recouvrements  e4  d  ns  l'aisance 
de  la  Trésorerie. 

Les  dépensas  totales  pour  l'instruction  publique  (aux  fonds  donnés 
par    l'Etat    s'ajoutaient    les    ressources   -spéciales    dp    l'Université    et 


(1)  Liste  civile  de  l'Empereur  et  dotation  des  princes.  28.300.000  (1811)  : 
liste  civile  de  Louis  XVIII  et  dotation  des  .princes,  1817,  34  millions  (dont  5 
mêlions,  il  est  vrai,  étaient  alors  momentanément  abandonnés  par  la  liste  à 
cause  des  grands  embarras  du  Trésor). 

(2)  Le  général  Dessoles,  rapportant  à  la  Chambre  des  pairs,  le  20  mars  1817, 
le  budget  de  1817.  et  rapprochant  les  immenses  armées  de  Napoléon  de  l'armée 
squelettique  de  1817.  remarquai;  que  les  dépenses  intérieure*  des  deux  minis- 
tères de  la  guerre  de  1808  avaient  été  de  1.936.560,  alors  que  celles  de  1817 
étaient  de  2.297.000:  que  le  corps  des  inspecteurs  aux  revues  coûtait  en  1808 
1.523.587  et  maintenant  1.873.720:  celui  des  commissaires  des  guerres  2.113.155. 
et  2.473.271  :  la  gendarmerie  du  grand  Empire  de  1808.  16.398.374.  et  celle  de 
la  petite  France  de  1817.  16.639.385.  etc.  Le  ministre,  duc  de  Feltre.  évita  de 
répondre  directement  à  ces  observations  embarrassantes  et  rejeta,  en  général, 
tout  rapprochement  avec  l'Empire,  sous  le  prétexte  commode,  et  ici  parti- 
culièrement   inadmissible,    qu'alors    l'armée    vivait    aux    dépens    de    l'ennemi. 

(3)  22.500.000   en   1810.   23.940.000  en   1811. 

(4)  Auxquels*  il  faut,  comme  toujours,  ajouter  les  pensions  ecclésiastiques: 
environ  31   millions  1/2  en   1813. 


328  CHAPITRE   VIII 

le    prélèvement    du    20e    sur    les    recettes    des    établissements   libres) 
atteignaient  à  peu  près  6  millions  en  1812, 

Les  travaux  publics.  -  -  Une  des  choses  qui  ont  le  plus  vivement 
frappé  les  contemporains  de  ces  guerres  incessantes,  c'est  que  les 
■travaux  publics,  c'est  que  la  reconstitution  de  la  France,  qui  (Mail 
bien  tout  entière  nu  sortir  de  la  Révolution  une  véritable  région 
dévastée,  se  sont  poursuivis  énergiquement  malgré  la  lourdeur  des 
dépenses  militaires.  Routes  dégradées,  ponts  écroulés  ou  menaçant 
chute,  bâtiments  en  ruine,  voilà  ce  que  l'on  rencontrait  à  chaque 
instant:  les  routes  surtout  étaient  dans  état  déplorable  :  il  y  avait 
vraiment  urgence  à  réparer  îles  dégradations  effrayantes  qu'elles 
avaient  subies  par  suite  d'un  abandon  prolongé  ,>(  à  les  remettre 
«  dans  l'état  qui  distinguait  autrefois  la  France  pour  la  facilité  des 
transports  et  des  communications  ».  (Costaz,  17  floréal  an  X).  Encore 
le  13  fructidor  an  XIII  Niapoléon  écrivait  qu'«  on  avait  l'air,  en  tra- 
versant la  France,  de  traverser  des  villles  bombardées.  »  Il  consi- 
dérait comme  une  de  ses  taches  les  plus  essentielles,  il  faisait  con- 
sister la  gloire  de  son  règne  «  à  changer  la  face  du  territoirp  de  son 
empire  :  l'exécution  de  ces  grands  travaux  était  .aussi  nécessaire  à 
l'intérêt  de  ses  peuples  qu'à  sa  propre  satisfaction.»  (1) —  «  La  bonne 
situation  du  Trésor,  lit-on  dans  le  Compte  de  l'administration  des 
finances  de  Gandin  pour  1808,  deviendrait  rlle-mêmo  une  véritable 
calamité  pour  l'Etat  si  pour  accroître  ses  moyens  les  chemins  avaient 
été  négligés,  les  canaux  détériorés,  les  ports  envahis,  les  arse- 
naux vidés,  les  travaux  de  fortification  abandonnés,  les  magasins 
dégarnis.  »  Les  finances  napoléoniennes  ne  méritèrent  jamais  ce 
reproche  :  les  routes  recevaient  dès  l'an  XI  10  millions  en  sus  des 
l.r>  que  devait  rapporter  la  taxe  des  barrières  :  celles  de  la  Cornicho. 
du  Simplon,  du  Mont  Gonèvre,  du  Mont-Cenis,  (h  Savone  à  Alexan- 
drie, de  Genève  à  Plaisance,  s'ouvraient:  les  canaux'  d'e  l'Ourcq,  de 
Saint-Quentin i  du  Rhône  au  Rhin,  de  Nantes  à  Rrest,  allaient  être 
commencés  ou  achevés,  d'importants  travaux  de  fortification  s'exé- 
cuter à  Flessingue,  à  Amers,  à  Wesel,  à  Alexandrie,  à  Maycnoe.  \ 
Cassel,  à  Kehl,  etc.,  villes  qu'on  s'imaginait  alors  devoir  rester  à  tout 
jamais  françaises,  qu'on  croyait  no  plus  pouvoir  être  jamais  expos^e^ 
à  une  attaque  do  l'ennemi,  cl  qu'on  ne  incitait  en  étal  de  défense, 
suivant  l'expression  malheureux  dont  MontaliveJ  se  servit  dans  son 
exposé  do  la  situation  de  l'Empire  du  20  juin  18!  1..  que  pour  «  garan- 
tir la  tranquillité  de  la  postérité,  et  maîtriser  ainsi  jusqu'aux 
chances  les  plus  éloignées  de  la  fortune.  »  Des  priais,  do,*  monu- 
ments,     s'élevaient       ou'   s'achevaient       dans     les     grandes     villes 

(1)   Lettre  du   14  nov.   1807. 


LES  TRAVAUX  PUBLICS  32Ô 

et  particulièrement  à  Paris  :  Napoléon  ne  songeait  à  rien  moins 
qu'à  une  transformation  complète  de  l'aspect  de  sa  capitale, 
en  y  ouvrant  des  rues  qui  devaient  recevoir  les  noms  glo- 
rieux de  Rivoli,  de  Castiglione,  des  Pyramides,  en  y  jetant  sur 
la  Seine  les  ponts  d'Austerlitz,  des  Arts,  Saint-Louis,  d'ïéria,  en  y 
élevant  la  Madeleine,  la  colonne  Vendôme,  la  Bourse,  l'Arc  de 
triomphe  de  l'Etoile,  l'Arc  de  triomphe  du  Carrousel,  en  y  achevant 
le  Couvre,  pour  ne  parler  que  des  plus  imposants  parmi  les  pro- 
jets qui  devaient  être  menés  à  bonne  fin  sous  lui  ou  après  lui. 
Dans  son  Exposé  do  la  situation  de  l'Empire  du  29  juin  1811, 
M.  de  Montalivet,  ministre  de  l'intérieur,  comptait  138  millions  dépen- 
sés en  travaux  publics  dans  la  sien  le  année  1810  et  154  en  1811  : 
plus,  ajoutait-il  avec  exagération,  que  ce  qui  était  employé  sous 
P ancienne  monarchie  dans  une  génération  (1)  :  el  récapitulant  dans 
cOlui  du  25  février  1313  toutes  Iles  sommes  .affectées  à  cet  usage 
depuis  l'établissement  de  l'Empire  il  arrivait  à  un  total  de 
1.005.200. \ 33.  dont  273  millions  pour  les  routes,  31  pour  les  ponts, 
117  pour  les  ports,  144  pour  les  fortifications,  123  pour  les  canaux, 
102  pour  les  travaux  d'embellissement  de  Paris,  149.  pour  ceux 
des  autres  villes,  62  pour  les  palais  impériaux  et  bâtiments  de  la 
couronne.  Toutes  ces  sommes,  bien  entendu,  n'étaient  pas  fournies 
par  le  budget  de  l'Etat  :  la  cassette  impériale  et  le  domaine  extra- 
ordinaire y  ont  contribué  dans  une  proportion  difficile  à  détermi- 
ner exactement,  mais  certainement  considérable,  surtout  pour  ces 
dernières  catégories  :  «  C'était,  dit  Mollién,  en  partie  avec  les 
fonds  du  domaine  extraordinaire  que  Napoléon  avait  réparé  les 
habitations  royales,  au  seul  mobilier  desquelles  i]  avait  employé 
près  de  20  millions  :  qu'il  avait  racheté  et  considérablement  aug- 
menté les  diamants  de  la  couronne  :  qu'il  entreprenait  de  complé- 
ter la  construction  du  Louvre:  qu'à  côté  de  quelques  monuments 
d'ostentation  il  élevait  dans  Paris  divers  monuments  utiles...  »  Les 
budgets  municipaux  et.  départementaux  en  ont  également  supporté 
leur  part  :  ],a  loi  du  16  septembre  1807  mettait  à  leur  charge  cer- 
tains frais  de  eonstruction  de  roules  e|  de  canaux,  et  il  avait  été 
nettement  indiqué,  au  consleil  d'administration  des  finances  du 
10  août  1807.  qu'en  supprimant  les  centimes  de  guerre  on  avait  eu 
-en  Ane  d'encourager  les  départements  pour  les  travaux  utiles  à  leurs 


(1)  Présentant  an  Corps  Législatif  le  budget  de  1811,  Regnauld  de  Saint 
Jean  d'Angely  ajoutait  à  ces  indications  celle  des  sommes  dépensées  en  tra- 
vaux publics  en  1808  (100  millions)  et  en  1809,  110.  —  Sur  les  154.000.000  de 
1811,  il  y  eut,  nous  apprend  l'exposé  de  Montalivet.  40.580.000  dépensés  en 
routes.  18.715.947  en  canaux.  5.101.172  en  ponts.  22.670.000  furent  dépensés 
en  travaux  par  'a  guerre.  7  par  la  marine  :  28  le  furent  à  Paris.  20  dans  les 
villes   des   départements. 


330  CHAPITRE   VIII 

territoires  et  qu'on  pourrait  les  autoriser  à  s'imposer  jusqu'à 
5  centimes  pour  les  travaux  publics.  La  loi  du  27  doc.  1809  attri- 
liii.i  au  gouvernement  le  droit  de  faire  entreprendre  aux  frais  des 
départements  des  travaux  pour  lesquels  il  n'aurait  pas  élé  fait  de 
fonds,  ou  fait  des  fonds  insuffisants  :  elle  divisait  les  routes  en 
3  classes,  et  mettait  relies  de  la  troisième  en  partie  à  la  charge  des 
départements.  Paris  (dont  Napoléon  s'arrogea  le  droit  de  régler  le 
budgiet  à  sa  guise)  eut  depuis  1807  deux  budgets  extraordinaires, 
11' un  pour  le  canal  de  l'Ourcq  et  les  établissements  hydrauliques, 
l'autre  pour  les  travaux  de  voirie  et  de  construction,  alimentés  par 
l'emprunt  :  deux  fois,  par  déeret  du  10  novembre  1807  et  par 
loi  du  10  décembre  1808,  Paris  émit  des  emprunts  de  8  millions 
chacun,  par  bons  de  10.000  f.:  et  les  trois  ponts  parisiens  (ponts 
d'Austerlitz,  Saint-Louis  et  des  Arts)  dont  la  construction  fut  déci- 
dée par  loi  du  2'i  ventôse  an  IX,  s'ils  furent  achevés  avec  les  fonds 
puMics,  furent  commencés  par  des  concessionnaires  particuliers, 
qui  devaient  se  couvrir  de  leurs  frais  par  la  jouissance  pendant 
25  ans  des  droits  de  péage  :  il  en  fut  de  même  pour  le  pont  d'Iéna 
dont  l'Etat  ne  fit  les  frais  qu'en  partie.  Il  n'en  est  pas  moins  vrai 
que  les  35  à  3G  millions  inscrits  pour  les  travaux  publics  à  partir 
de  1807,  portés  même  à  42.400.000  f.  en  1813,  étaient,  vu  les  circons- 
tances, des  sommes  considérables,  et  auxquelles  il  faudrait  ajouter 
d'ailleurs  tout  ce  qui  dans  les  budgets  de  la  guerre  et  de  la  marine 
représentait  des  travaux  de  fortification  et  d'amélioration  des 
ports  :  et  les  orateurs  officiels  ont  péché  contre  la-  mesure  plu- 
tôt que  contre  la  vérité,  lorsqu'ils  ont  célébré  avec  emphase  ces  grands 
travaux  inlassablement  poursuivis  au  milieu  de  ces  grandes 
guerres  ;  ce  fui  un  des  thèmes  favoris  des  panégyristes  du  maître. 
«  Taudis  que  Votre  Majesté,  disait  Gandin  en  1807  dans  le  Compte 
de  l'administration  des  finances  die  l'an  XIV-1806,  devenue  par  l'as- 
cendant de  ce  génie  qui  commande  A  la  victoire  l'arbitre  du  sort  des 
peuples,  donnait  pour  ainsi  dire  à  l'Europe  étonnée  le  spectacle 
d'une  nouvelle  création,  qu'après  avoir  dispersé  ses  ennemis  vain- 
cus elle  relevait  de  son  bras  toul-puissani  une  nation  généreuse  et 
replaçait  ainsi  entre  l'Europe  civilisée  et  les  hordes  des  barbares 
du  Nord  l'utile  barrière  que  l'imprévoyance  ou  la  faiblesse  avaient 
laissé  détruire...  la  France  voyait  les  arts  fleurir,  l'agriculture  pros- 
pérer,  divers  genres  d'industrie  se  développer  à  ta  faveur  d'une 
abondance  de  capitaux  et  d'une  modération  d'intérêts  inconnue  aux 
meilleurs  temps  de  l'ancienne  monarchie^  les  revenus  de  l'Etat 
rentrer  avec  exactitude,  le  service  du  Trésor  marcher  sang  embar- 
ras...  à  l'une  de  nos  anciennes  limites  les  Alpes  contraintes  de  s'abais- 
ser pour  unir  à  l'ancienne  France  une  partie  de  l'Italie..:  des 
canaux   s'ouvrir   pour   procurer   au    commerce   des   communications 


LES    BUDGETS    DE     l'eMPIRE  331 

économiques  et  sûres...  »  Encore  en  1813  Mole  présentant  le  11 
mars  le  budget  au  Corps  Législatif,  faisan!  allusion  à  ces  canaux, 
à  ces  routes,  à  ces  monuments,  à  toutes  ces  entreprises  «  qui  de 
Rome  à  Hambourg  semblaient  ne  faire  qu'un  vaste  atelier  de  ce 
vaste  Empire  »  disait  (1)  «  Si  un  homme  du  siècle  dos  Médicis  ou  du 
siècle  de  Louis  XIV  revenait- sur  la  terre  et  qu'à  la  vue  de  tant  de 
merveilles  il  demandât  combien  de  règnes  glorieux,  combien  de 
siècles  de  paix  il  a  fallu  pour  les  produire,  vous  répondriez,  Mes- 
sieurs, qu'il  a  suffi  de  douze  années  de  guerre  et  d'un  seul  homme.  » 
Fonlanes  donnait  à  la  môme  idée  une  expression  plus  emphatique 
encore  lorsque  le  2  nov.  1808,  répondant  à  l'Exposé  de  la  situation 
de  l'Empire  par  Cretet,  il  appelait  pour  la  glorification  de  Napoléon 
un  monument  plus  digne  encore  de  lui  que  la  colonne  Vendôme, 
un  monument  dominé  par  les  images  de  la  paix  et  de  l'abondance, 
représentant  non  des  champs  de  carnage  mais  des  campagnes  ferti- 
lisées, non  la  guerre  qui  brise  tes  trônes  mais  la  sagesse  qui  les 
relève,  car  «  grade  à  tout  ce  qu'il  entreprendra  pour  la  Félicité  natio- 
nale, sa  renommée  de  conquérant  ne  sena  dans  l'avenir  que  la  plus 
faible  partie  de  sa  gloire  !  » 

Les  budgets  de  V Empire.  -  -  Si  mesurées  qu'elles  aient  été,  les 
dépenses  de  l'Empire,  avec  des  guerres  incessantes,  ne  pouvaient 
être  ni  exactement  prévues,  ni  contenues  toujours  dans  les  limites 
fixées.  Un  certain  flottement  était  inévitable.  Si  l'on  ajoute  à  ce\-i  la 
répugnance  bien  connue  de  Napoléon  pour  la  participation  du  pou- 
voir législatif  à  l'établissement  et  au  contrôle  des  budgets  on  com- 
prendra aisément  pourquoi  les  pratiques  incorrectes  déjà  ordinaires 
sous  le  Consulat  s'accentuèrent  encore  sous  l'Empire,  et  pourquoi 
la  forme  vicieuse  de  présentation  et  de  vote  des  budgets  dégénéra 
plus  que  jamais  en  habitude,  les  garanties  constitutionnelles  dispa- 
raissant de  plus  en  plus.  Ces  budgets  offrent  un  caractère  sui  geheris 
tout  à  fait  particulier.  Chacun  d'eux  n'est  pas  l'œuvre  d'une  loi, 
mais  de  plusieurs  lois  :  i]  y  m  bien  une  loi  par  an  (du  moins  en 
général,  car  1809  dut  attendre  la  sienne  jusqu'en  1810,  ci  1812 
n'en  eut  pas  du  tout)  mais  cette  loi  ne  concerne  pas  un  seul  budgel  : 
ellic  en  prépare  de  futurs,  elle  triture  et  en  remanie  d'anciens,  tout 
en  s'occupant  aussi  de  celui  auquel  en  principe  elle  se  réfère.  Ainsi 
proceden!  invariablement  les  huit  grandes  lois  budgétaires  et  finan- 
cières votées  pendant  l'Empire  :  celle  du  2  ventôse  an  XIII  accorde 
à  cc|  exercice  2<Si  millions  en  sus  de   ï00  déjà  accordés  par  la  loi  du 

(1)  Ou,  plus  exactement,  on  le  lui  fit  dire.  Le  Moniteur  travestit  entière- 
rement  son  langage,  et  Mole  fut  tout  étonné  le  lendemain  des  expressions 
qu'on    lui   prêtait. 


332  CHAPITRE   VIII 

5  ventôse  an  XII,  fixe  le  budget  de  L'an  XIII  a  684,  en  recettes  et 
en  dépenses.,  et  met  400  millions  à  la  disposition  du  gouvernement 
pour  le  service  de  l'an  XIV  :  celle  du  24  avril  180G  porte  à 
894.240.359  le  budgel  do  l'an  XIV-1800  (un  an  et  cent  jours)  aug- 
mente de  10  millions  les  crédits  de  l'an  Mil,  alloue  provisoirement 
500  millions  pour  1807:  celle  du  t:>  sept.  1807  renvoie  à  la  paisse 
d* amortissement  les  exercices  an  IX  an  XIII  pour  règlement  définitif, 
fixe  à  720  millions  le  budget  1807,  en  donne  000  à  1808:  celle  du  25 
npv.  1808  élève  à  902.148.600  l'exercice  an  XIV-1800,  à  731.705.686 
l'exercice  1807,  fait  la  distribution  entré  lès  ministères  des  fonds 
précédemment  ou  nouvellement  accordés  pour  1808,  alloue  un  crédit 
provisoire  pour  1800  :  colle  du  15  janvier  1810  revient  sur  l'an  XIV- 
1800  pour  le  fixer  à  809.0lo.000,  sur  1807  pour  le  porter  à 
733.880.000,  sur  1808  pour  le  porter  à  740  millions,  donne  710  mil- 
lions à  1810  :  eel'.e  du  20  avril  1810  en  attribue  7ï0  à  1809,  740  aussi 
à  1810,  et  alloue  720  à  1811  :  celle  du  15  juillet  1811  revient  encore 
sur  1808  (772.744.000).  sur  1800  (780.740.211).  sur  1810 
(795.414.000)  :  enfin  eelle  du  20  mars  1813  revenant  encore  sur  les 
exercices  de  1801  à  1808,  qu'on  pouvait  croire  définitivement  clos, 
s'en  débarrasse  en  faisant  inscrire  1  million  de  rentes  pour  achever 
leur  règlement,  car  selon  l'ironique  remarque  d'un  libellistc  de 
181  \  (Pichon,  ht  France  sous  la  domination  de  Napoléon)  il  n'était 
pas  rare  alors  de  voir  réapparaître  après  quelques  années  des  dé- 
penses appartenant  à  des  années  décl'arélês  closes  et  soldées,  et  porte 
1810  à  785.060.443,  1811  à  1  milliard,  1812  à  1030  millions,  1813  à 
1150.  Une  très  regrettable  confusion  est  l'inévitable  conséquence 
de  ces  remaniements  perpétuels,  et  voilà  pourquoi  il  est  difficile  de 
chiffrer  au  juste  les  déficits  dont  ces  lois  elles-mêmes  attestent  l'exis- 
tence et  la  fréquence.  Chaque  budget  en  traînait  pour  .ainsi  dire  à  sa 
suite  \  ou  5  autres  qui  ne  restaient  ouverts  que  parce  que  toutes 
leurs  dlettes  n'étaient  pas  encore  complètement  soldées  (I).  métbode 
d'autanl  plus  dangereuse  que  Napoléon  beaucoup  trop  enclin  «  à 
prendre  ses  désirs  pour  des  espérances  cl  ses  espérances  pour  des 
réalités  »  (2)  n'était  que  trop  tenté  de  puiser  dans  ces  budgets  arrié- 
rés-pour  cn'^y  sur  le  papier  des  ressources  supplémentaires  aux 
budgets  à  venir  (3). 

Elle  a  trouvé  dans  le  marquis  d'Audiffret  un  censeur  particulier 
renient  sévère.  «  Les  budgets  qui  devraienl  toujours  présenter  l'ap- 
préciation entière  et  fidèle  des  besoins  et  des  ressources  de  l'Etat. 
tracer  à  l'avance  la   marche  des  différents  services  ci   prescrire  les 

H)    Mol  lien.    Mémoire*,    111.    59.    69. 

(2)  Jhùh    ITT,    276. 

(3)  Mollien,  on  cite   un  exemple   frappant   en   1011.   .1/é,/,..   III,  60  et  suiv. 


LES    BUDGETS    DE     L  EMPIRE 


33Ô 


règles  à  suivre   par  chacun   des   délégués   du   pouvoir...   n'offraient, 
pour  les  revenus  comme  pour  les  charges,  qu'une  expression  incom- 
plète  et    trompeuse   cpii   ne  révélait  ni  les  moyens  du   Trésor  ni   les 
dépenses    du    gouvernement,    et    qui    n'opposait    qu'une    limite    illu- 
soire iaux  dispositions  des  ordonnateurs   ...    Aucun  débat   contradic- 
toire  n'assurait   ni   la   sincérité   ni    l'exactitude   de    ses   évaluations  : 
aucun   assentiment  public  n'adhérait  à  son  exécution  ;   le  règlement 
final    de   ces   résultats   était   une   opération   livrée   à    l'arbitraire  :   le 
terme  s'en  éloignait  indéfiniment  et  ne  se  fixait  que  par  la  déchéance. 
Le  défaut  d'une  époque  fixe  de  clôture  des  comptes  s'opposait  à  tout 
rapprochement   utile   entre,  des   évaluations   aussi  incomplètes  et  les 
opérations    réellement    exécutées  :    le    retard    d'une    partie    retardait 
indéfiniment   l'apurement  de  toutes  les  autres,  et  le  règlement  final 
d'un  seul  exercice,  n'avait  jamais  pu  s'accomplir.  L'arbitraire  et  les 
lenteurs  attachés   à  un  système   aussi  défectueux   et   aussi   incertain 
embarrassaient   la   marche    de    la.  liquidation,    de    l'ordonnancement 
et  du  paiement  des  créances,  élevaient  considérablement  le  prix  des 
marchés,    et    imposaient    à   l'administration    tous    les    préjudices    du 
discrédit.    »    (1)    Cette    sorte    de    flottement    dans    les    budgets,    ces 
chevauchements    continuels    des    exercices    les   uns    sur   les    autres, 
entretenaient  en  effet  sur  la  situation  financière  une  grande   obscu- 
rité,   facilitaient   des   dépassements   de   crédits    et   surtout    des   ater- 
moiements funestes,   les  paiements  à   faine   excédant  d'ordinaire   les 
recouvrements.    On   rue  l'ignorait   pas,    et   l'impression   produite   sur 
l'opinion,    toujours    portée    à    ciVoine    le    désordre    plus    grand    qu'il 
n'était    en    réalité,    était    fâcheuse.    SaintrAubin,    témoin    millemeJnt 
malveillant  à  l'origine,  plus  tard  devenu  tel,   (2)  pourra  parler  dans 
ses  Annales  de  la  session  1817-18  «  de  ces  malheureux  arriérés  qui 
jusqu'en    181  i    .avaient    constamment    traîné    chaque    année,    ouverle- 
menl   ou  sourdement,  à  la  queue  de  nos  budgets  et  comptes-rendus, 
et  dont  on  ne  pouvait  se  débarrasser  que  par  des  banqueroutes  dé- 
guisées sous   diverses    formies   ou   dénominations   »    et   la   Cour   des 
Comptes   se   plaindra  (3)   «   que  depuis  l'an  VIII   (jusqu'en   1814)   il 
n'y  ait  eu  aucun  compte  d'exercice  définitivement  apuré,   Obscurité, 
prolongation  indéfinie  des  exercices,   allocations  insuffisantes,  prévi- 
sions   empreintes    d'un    optimisme    exagéré,     partant   déficits,     sont 
incontestablement  des  défauts  des   budgets   napoléoniens.    S'il    fallait 
en    croire    d'Ivernois,    il    n'y    aurait    pas   eu    une    seule    année   sous 

(1)  Système   financier   de   la    France,   t.    II,   p.    451.   490,   493,   499,   etc. 

(2)  Il  applaudit  vigoureusement  au  18  brumaire  et  entra  au  Tribunat,  d'où 
11  fut^  éliminé  lors  de  la  première  épuration  pour  des  motifs  qu'il  est  difficile 
de  préciser.  Il  était  considéré  comme  faisant  partie  du  groupe  Benjamin  Cons- 
tant.  Bailleul,   etc. 

(3)  Versements   de    la    Chambre   des   Députés,    C.    66. 


334  CHAPITRE    VIII 

l'Empire  où  les  recettes  n'aient  été  de  3  ou  400  millions  inférieures 
aux  dépenses.   Une  semblable   allégation   ne   soutient  pas  l'examen. 

Mais  d'autre  part  Ce  .serait  une  exagération  dans  l'autre  sens  que  de 
prétendre  qu'il  y  ait  eu  toujours  équilibre.  11  y  eut  au  contraire 
toujours  de  l'arriéré  :  il  y  eut  des  embarras  :  jamais,  sinon  de  1806 
environ  à  1810,  La  marche  du  Trésor  ne  fut  vraiment  facile  :  comme 
J'a  dit  Mollien  pour  1811  (1)  oe  n'était  que  par  des  expédients  de 
crédit  qu'on  parvenait  à  entretenir  l'aisance  de  la  trésorerie.  Le 
gouvernement  royal  ne  dépassait  pas  beaucoup  la  vérité  quand  en 
1814,  par  l'organe  du  chancelier  Diambray,  il  proclamait  que  si  le 
précédent  gouvernement  se  présentait  avec  une  apparence  d'ordre 
et  d'exactitude,  au  fond  cependant  l'équilibre  n'avait  été  que  fictif,  et 
que  le  budget  des  recettes  et  des  dépenses  avait  été  altéré  par  une 
foule  d'inexactitudes,  et  même,  ajoutait-il,  de  faussetés  :  il  exagé- 
rait seulement  en  portant  beaucoup  trop  haut,  comme  on  le  verra 
plus  loin,  le  chiffre  de  ces  arriérés.  De  quelque  façon  qu'on  essaie 
de  déguiser  les  choses  ces  arriérés  traînent  inévitablement  l'emprunt 
à  leur  suite,  et  ces  expédients  dont  parlait  Mollien  sont  des  em- 
prunts (2).  Mais  il  faut  reconnaître  que  jamais  gouvernement  n'a 
été  aussi  vigilant  à  éviter  ou,  si  l'on  veut,  à  dissimuler,  ce  procédé 
qui   s'appelle  l'emprunt. 

Napoléon  et  V emprunt-  —  L'originalité  du  gouvernement  napo- 
léonien fut  en  effet  d'avoir  toujours  professé  une  antipathie  invincible 
pour  l'emprunt,  d'avoir  toujours  protesté  qu'il  n'y  aurait  jamais  re- 
cours, et  même,  oe  qui  est  plus  rare,  d'avoir  en  effet  tenu  parole,  au 
moins  en  ce  qui  concerna  les  emprunts  publics  et  avoués.  L'esprit  de 
Napoléon  avait  été  fortement  frappé  des  dieux  catastrophes  successives 
de  l'ancien  régime  et  die  la  Révolution,  l'un  succombant  sous  le  poids 
des  emprunts,  l'autre  s* enlisant  misérablement  dans  les  fondrières 
du  papier-ttnonnaie,  et  il  s'était  juré  que,  quoi  qu'il  arrivât,  jamais 
son  gouvernement  n'irait  risquer  de  se  briser  contre  l'un  ou  l'autre 
de  ces  écueils  redoutables.  Il  saisissait  volontiers  toutes  les  occa- 
sions rie  faire  à  ce  sujet  les  plus  énergiques  déclarations  de  prin- 
cipes :  ainsi  dans  lé  préambule  du  décret  du  29  (\cc.  1S10  sur  le 
monopole  du  tabac  il  consacraït  tout  un  passage  à  condamner  «  ce 
moyen  ;'i  la  fois  immoral  <>i  fun'este,  qui  impose  à  l'avance  les  g-éné- 
rations  futures,  qui  sacrifie  au  momeni  présenl  ce  que  les  hommes 

(1)  Mém.,  III,  55.  —  On  pourrait  d'ailleurs  relever  aussi  dans  ses  Mémoires 
quelques    assertions   contraires. 

(2)  M.  Poinsard,  dans  un  article  des  Annales  de  l'école  des  sciences  politi- 
ques (1890)  sur  le  Crédit  public  et  les  emprunts  sous  h  Consulat,  a  soutenu  la 
thèse  que  Bonaparte  a,  en  réalité,  emprunté  beaucoup.  Il  a  emprunté,  certes  : 
mais   il    est   très  exagéré   de   prétendre  qu'il   ait   emprunté   beaucoup. 


Napoléon  et  l'emprunt  335 

ont  die  plus  cher,  le  bien-être  de  leurs  enfants  :  qui  mine  insensi- 
blement l'édifice  public  et  condamne  une  génération  aux  malédic- 
tions de  celles  qui  la  suivent.  »  Dans  les  pires  embarras  de  la  fin 
du  règne  comme  dans  les  temps  de  prospérité,  le  mot  d'ordre  fut 
le  même  :  ni  l'emprunt  qui  consomme  l'avenir,  ni  le  papier-mon- 
naie qui  est  le  plus  grand  ennemi  de  l'ordre  social  (1).  Napoléon  a 
tenu  parole,  et  de  tous  les  gouvernements  que  la  France  a  connus, 
le  sien  est  absolument  le  seul  qui  n'ait  pas  émis  d'emprunt  —  d'em- 
prunt officiel.  Le  fait  est  assez  étonnant,  même  assez  merveilleux, 
pour  être  tout  d'abord  mis  en  pleine  lumière  :  et  il  convient  de 
l'en  louer  —  malgré  les  graves  réserves  que  nous  allons  nous- 
mêmes  être  obligés  de  f-airte  dans  un  instant  —  car  c'est  toujours 
chose  louable  que  de  ne  pas  céder  à  la  tentation  facile  de  grever 
l'avenir  pour  sortir  d'embarras  dans  le  présent. 

Aussi,  déduction  farte  des  26  millions  qui  furent  conservés  de  la 
dette  hollandaise,  la  dette  publique  ne  s'acerut-elle  qu'en  quantité 
fort  restreinte  pendant  l'Empire  :  il  existait  en  l'an  XII  45.180.G2i 
franc  de  rentes  5  %  consolidées,  il  en  existait  63307.037  lorsque 
l'Empire  s'écroula  le  1er  avril  1814,  (2)  et  cette  augmentation  de  18 
millions,  si  faible  étant  donné  que  ces  dix  années  ont  été  dix  années 
de  guerre,  provenait  uniquement  de  la  continuation  des  liquidations 
de  dettes  anciennes,  et  pour  une  moindre  part  de  quelques  inscrip- 
tions de  d'èittes  de  départements  .nouvellement  réunis  (3)  et  de  remise 
(in.iis  non  pas  d'émission)  de  1  million  de  rentes  aux  créanciers  des 
années  antérieures  à  1810.  Encore  une  t'ois  il  faut  approuver  cette 
répugnance  extrême  à  endetter  la  France.  On  a  maintes  fois  remar- 
qué que  la  grande  lacune  du  système  financier  napoléonien  fut 
l'absence  de  tout  crédit  public,  et  l'impuissance  ou  l'indifférence  à 
le  fonder.  Le  fait  est  vrai,  mais  il  importe  de  remarquer  que  ce 
gouvernement  fut  cependant  pour  quelque  chose  dans  le  magnifi- 
que développement  du  crédit  public  qui  suivit  sa  chute.   Son  absten- 


(1)  Napoléon    au    Corps    législatif,    19   déc.    1813. 

(2)  Voici  quelques  chiffres  intermédiaires  :  1er  janvier  1806.  48.794.286  de 
rentes  consolidées  ;  1er  janvier  1810,  56.730.383.  Avec  environ  16  millions  de 
rentes  viagères  et  31  millions  de  pensions  dont  25.700.000  de  pensions  ecclé- 
siastiques. 3  de  pensions  civiles  et  2  de  pensions  à  des  veuves  de  militaires, 
le  total  de  la  dette  est  au  1^  janvier  1810  103.956.886  (AF  IV  1086).  La  loi 
du  15  juillet  1811.  relative  au  budget  de  1811,  porte,  abstraction  faite  de  la 
dette  hollandaise,  6*2.300.000  de  rentes  perpétuelles,  16.300.000  de  rentes  viagères, 
38.900.000    de    pensions    dont    28.900.000    d'ecclésiastiques. 

(3)  Ainsi,  pour  totalité  ou  pour  partie,  la  dette  du  Piémont,  de  la  Ligurie, 
de  Parme  et  Plaisance  fut  incorporée  à  la  dette  française,  lors  de  la  réunion  de 
ces  contrées.  Il  s'agissait  à  ce  titre  en  l'an  XII  d'une  somme  de  3.177.277  : 
en  1808  ce  n'était  plus  que  2.244.000.  La  charge  était  petite  en  comparaison 
de  l'allégement  du  fardeau  fiscal  de  l'ancienne  France  par  suite  de  ces  agran- 
dissements. 


336  CHAPITRE   Vllï 

lion  systématique  avait  évité  le  péri]  de  l'user  pu  de  le  fatiguer,  et 
sans  doute  le  comte  Corvetio  aurait  eu  plus  de  peine  à  tant  inscrire 
.,,,•  le  Grand  Livre  si  avant  lui  Napoléon  n'en  avait  Laissé  les  pages 

blanches. 

Comme  Napoléon  s'est  toujours  montré  très  fier  dé  cette  absten- 
tion,  ce   fut  un  des  sujets  les  plus  exploités   par   les   panégyristes 

du  grand  empereur  que  cette  absence  de  tout  appel  au  crédit,  et 
que  ce  saisissant  contraste  avec  l'Angleterre  qui,  multipliant  les 
emprunts,  courait,  croyait-on,  tout  droit  à  la  ruine.  On  l'a  répelé 
d'autant  plus  que  cette  conviction  était  alors  parfaitement  sincère 
et  absolument  unanime,  et  qu'en  développant  ce  thème  on  ne 
croyait  pas  seulement  plaire  au  maître  mais  aussi  rendre  hommage 
ù  la  vérité.  «  Les  revenus  de  l'Etat,  dit  Gauclin  dans  le  Compte  de 
l' administration  des  finances  de  l'an  XIV-1806,  teks  qu'ils  ont  été 
réglés  pour  1806,  suffisent  à  tous  les  besoins  de  l'année  courante  : 
et  il  n'échappera  à  personne  que  pour  la  même  année  l'Angle- 
terre, déjà  surchargée  d'impôts,  est  encore  forcée  d'ajouter  un  nou- 
vel emprunt  de  plus  de  400  millions  à  la  dette  immense  sous  le 
poids  de  Laquelle  elle  doit  succomber  un  jour,  en  consommant  la 
ruine  de  tous  ceux  qui  séduits  par  de  trompeuses  apparences  auront 
eu  r imprudence  de  lui  confier  leurs  capitaux...  »  Montaliviet,  21 
juin  1811  :  «  L'Angleterre  doit  chaque  année  de  guerre  emprunter 
800  millions...  Elle  a  proclamé  le  principe  de  la  guerre  perpétuelle  : 
c'est  comme  s.i  le  chancelier  de  l'échiquier  avait  annoncé  qu'il  pro- 
posera dans  quelques  années  le  bill  de  la  banqueroute.  » 

Fremin  de  Beaumont  au  Corps  Législatif,  le  15  janvier  1810  :  «  En 
France  le  premier  article  du  budget  présente  111  millions  de  francs 
pour  les  intérêts  de  la  dette  du  plus  riche  empire  de  l'univers... 
L'Angleterre  accablée  sous  le  poids  énorme  de  sa  dette  publique 
l'accroît  chaque  année  par  de  nouveaux  emprunts...  Elle  montait 
en  1801  à  11.753  millions  de  francs  de  notre  monnaie.  Elle  doit  être 
aujourd'hui  de  20.709  millions  et  les  intérêts  de  736,  qui  doivent 
être  acquittés  par'  des  impôts  permanents...  Le  h  mars  1807  le  Par- 
lement anglais  a  voté  un  emprunt  de  276  millions  de  francs, 
i55.40Q.000  pour  la  taxe  de  guerre...  Dans  votre  session  de  1807 
vous  avez  adopté  la  loi  qui  a  supprimé  les  10  centimes  additionnels 
pour  les  frais  dé  la  guerre,  moiilanl  à  20.857.147.  Le  2  juin  1808 
le  Parlement  vota  un  emprunt  de  184  millions  et  460  pour  la  la\c 
de  guerre  :  en  1808  le  gouvernement  ne  vous  proposa  .aucune  aug- 
mentation dans  \os  contributions.  Dans  la  séance  du  13  mai  1800 
le  Parlemenl  a  l'ail  un  bmpruhl  de  253  millions  el  voté  pour  la 
taxe  de  guerre  437  :  aucune  de  vos  contributions  n'a  été  augmentée, 
en    1809.   » 

C'était  certes  une  singulière  erreur  que  de  prendre  pour  le  signe 


(  NAPOLÉON  ET  L  EMPRUNT  337 

flvant-courteur  de  la  ruine  imminente  de  l'Angleterre  ce  qui  était 
précisément  la  preuve  el  la  cause  de  sa  force,  et  de  la  croire  perdue 
par  «on  propre  crédit,  alors  que  ce  fut  ce  crédit  qui  lui  permit  de, 
triompher  de  son  formidable  adversaire;  Mais  on  s'explique  cette 
erreur  si  l'on  songe  que  les  précédents  manquaient  alors  pour  per- 
mettre de  juger  de  l'énorme  puissance  du  crédit  public  chez  les 
nations  qui  savent  en  faire  un  emploi  mesuré  el  légitime,  et  qu'on 
n'avait  sous  les  yeux  que  l'exemple  de  la  monarchie' française 
détruite  par  l'abus  qu'elle  en  avait  fait.  Ses  dangers  étaient  connus  : 
ses  bienfaits  ne  l'étaient  pas  encore. 

A   ces  parallèles  entre   la   France   el    l'Angleterre   les   pamphlétai- 
res au  service  de  celle-ci,  notamment  d'Ivernois,  répondaient  en  en 
faisant  d'autres  où  le  peu  de  crédit  du  gouvernement  français  était 
ironiquement  rapproché  de  la  confiance  inébranlable  qu'avaient  les 
capitalistes  dans  la  Grande-Bretagne.   Pour  eux  si'  Napoléon  n'en, 
pruntait  pas  c'était    parce   qu'il   n'ignora.t   pas   l'impassibilité   pour 
lui  de  faire  réussir  un  emprunt,  el   cette  abstention  si  complaisam- 
ment  vantée   n'était   au   fond   qu'impuissance.   «   Qu'il   essaye   d'em- 
prunter cette  année  (écrivait  d'Ivernois  au  commencement  de   1812) 
autant  de  millions  de  francs  que  la  Grande  Bretagne  empruntera  de 
mdlions  de  livres  .sterling,  cette  seule  annonce  suffirait  pour  mettre 
tous  les  capitalistes  en  fuite.  C'est  là  qu'on  peut  l'attendre  de  pied 
ferme  avec  certitude  de  le  voir  honteusement  repoussé.  Mais  il  ne 
s  y  hasardera  point,  car  sous  le  rapport  des  emprunte,   déjà  rentré 
dans  1  ornière- des  gouvernements  réguliers,  l'homme  aux  prodiges 
c  vou  force  comme  eux  de  consulter  l'opinion,  publique  avant  de 
feare  le  moindre  appel  aux  prêteurs,,  Et  ici  les  Anglais  étaient  injus- 
tes à  leur  tour  :  quoiqu'il  ne  donnai  pas  aux  capitaux  toute  la  Jcu- 
"I"   nécessaire    quoique  son   gouvernement   essentiellement  despoti- 
que,  ennemi  de  tout  contrôle,   enclin   aux  aventures,   ne   lu.   pas  de 
natune  a  leur  mspirer  pleine  confiance,  Napoléon  jusqu'au  moment 
des   revers  exercaH  assez  de   prestige  et  avait   des   finances  e        ôp 
bon  ordre  pour  trouver  auprès  des  prêteurs  un  accueil  aussi  déÏu 
|n»xquede  disait  d'Ivernois  :  d'autre  part,  l'aisance  puMiq  ue  avai, 
la,,  assez  de  progrès,  e!  les  emplois  offerts  à  l'épargne  éJenl  trou 
peu  nombreux  (1 pour  qu'une  émission  de  reml  fL  par  lui  2 
être  considérée  d'avance  cornu «damnée  „   rester  sans  souscrit 

biens  nationaux,   à   peu    près   termL,     « ftw \  ^         !     "'    LeS    Ventes    de 


22 


338  chapitre  vi ii 

teuns.  La  vérité  est  que  Napoléon  aurait  craint  d'exposer  son  crédit  à 
être  diécuté,  peut-être  sous-estimé,  et  que  l'importance  capitale  qu'il 
attacha  toujours  à  maintenir  la  rerite  française  à  de  hauts  cours  lui 
interdisait  de  risquer  de  La  faire  baisser  par  des  émissions  nouvelles. 
De  plus  il  ne  lui  échappait  point  qu'un  gouvernement  qui  emprunte 
sollicite  par  delà  même  le  concours  de  l'opinion  et  se  met  par 
conséquent  dans  une  certaine  mesure  sous  sa  dépendance  :  or  il 
était  de  ceux  qui  se  piquent  de  la  dominer,  de  la  diriger,  et  non  pas 
de  la  suivre.  Son  orgueil  trouvait  enfin  sorn  compte  à  oei  qu'on  pût  dire 
de  lui  qu'il  faisait  la  guerre  sans  emprunt,  comme  jadis  l'emprunteur 
Necker  avait  mis  le  sien  à  faire  dire  qu'il  avait  trouvé  le  secret  de 
la  faire  sans  nouveaux  impôts.  Mais  le  naïf  Barbé-Marbois  était  à 
coup  sûr  très  mauvais  courtisan  quand  il  écrivait  en  l'an  X,  au 
moment  des  grands  relèvements  et  des  grandes  prospérités,  que  «  le 
fil  des  emprunts  était  coupé.  »  (1)  Napoléon  tenait  à  ne  pas  emprun- 
ter :  il  devait  être  peu  flatté  d'entendre  dire  qu'emprunter  était  hors 
de  son  pouvoir. 

On  ne  saurait  contester  cependant  qu'une  tendance  très  marquée 
et  très  persistante  du  caractère  de  Napoléon  devait  le  rendre  assez 
suspect  à  des  prêteurs  éventuels  :  c'était  son  habitude,  explicable 
par  tous  les  scandales  dont  il  avait  été  témoin  pendant  le  Directoire, 
de  voir  d'un  œil  défavorable  quiconque  avait  à  réclamer  de  l'argent 
au  Trésor  public.  Les  préjugés  de  son  enfance  et  de  sa  jeunesse 
contre  les  fournisseurs  et  contre  les  hommes  à  argent  ne  s'effacèrent 
jamais  complètement  de  son  esprit.  Il  aimait  à  faire  attendre,  à 
rogner  sur  les  notes,  à  se  débarrasser  assez  cavalièrement  des  dettes 
anciennes.  Il  avait,  dit  Mollien,  «  du  goût  pour  les  expédients 
qui  relant.  ni  les  paiements.  »  Il  était  persuadé  que  le  meilleur  éco- 
nome des  deniers  de  l'Etat  était  celui  qui  les  disputait  le  plus  âpre- 
ment  à  toutes  les  réclamations.  Il  n'était  pas  aussi  convaincu  que 
Mollien  (1,  331)  qu'un  gouvernement  qui  se  dispense  de  payer  régu- 
lièrement quelques  dettes  se  prépare  une  perte  décuplée  par  l'iné- 
viSable  renchérissèmeïrf  de  ions  ses  marchés.  11  aimait  de  temps  en 
temps  à  «  nettoyer  »  (2)  son  arriéré  et  n'était  pas  très  difficile  sur 
les  moyens  de  procéder  à  cette  lessive.  II  était  trop  enclin  à  croire 
(pic   no  point  payer  était    un   moyen   de   ne   pins  devoir.    A    la  fin  de 


(1)  Lettre  du  7  vendémiaire  an  X,  AF  IV  1087.  —  Il  renouvelle  la  même 
bévue  dans  une  autre  lettre  du  3  vendémiaire  an  XIV  (AF  IV  1082)  où  il 
déclare  les  emprunts   impossibles. 

(2)  C'est  une  expression  qui  revient  souvent  sous  sa  plume.  En  prairial  an 
XIII  H  veut  employer  60  millions  «le  biens  nationaux  à  nettoyer  tout  ce  qu'il 
peut  devoir  des  années  IX,  X,  XI,  XII  et  XIII  (  Corresp.  X  582).  Un  peu 
plus  tard  ee  seront  les  lions  de  la  Caisse  d'amortissement  qui  seront  employés 
à   ce   nettoyage. 


NAPOLÉON    ET    L'EMPRUNT  339 

1809  il  réduisait  die  sa  seule  volonté  et  san®  le  dire  à  200.000  fr., 
puis  à  150.000  par  mois,  la  pension  de  7  millions  et  demi  par  an 
imprudemment  promise  à  Charles  IV  à  Bayonne  :  c'était,  il  est  vrai, 
à  titre  provisoire.  Par  loi  du  20  mars  1813  ii  se  débarrassera  de 
tout  l'arriéré  des  budgets  de  1800  à  1809  par  la  -seule  inscription  de 
1  million  de  rente,  comptée  comme  faisant  un  capital  de  20  millions, 
alors  que  la  rente  n'était  qu'à  74  et  que  la  somme  due  était  au 
moins  de  30  ;  il  répondait  aux  objections  que  ces  créances  n'appar- 
tenaient plus  aux  (propriétaires  primitifs  et  qu'elles  avaient  été 
.acquises  à  vil  prix.  Colbert  et  Sully  avaient  raisonné  de  même, 
mais  c'était  précisément  un  des  actes  regrettables  de  Lmu'  adminis- 
tration, et  Mollien  a  raison  de  dire  qu'en  s'acquittant  mieux  de  cette 
dette,  qu'il  aurait  été  aussi  facile  que  juste  de  faire  disparaître, 
Napoléon  aurait  enlevé  à  ses  fournisseurs  un  juste  sujet  de  mécon- 
tentement et  plus  tard  à  ses  ennemis  prétexte  à  une  accusation  qui 
•vfut  démesurément  grossie.  Mais  entre  cette  tendance  pour  ainsi 
dire  instinctive  et  une  politique  arrêtée  la  différence  est  grande  et 
Gaudin  l'a  très  bien  fait  ressortir  à  propos  de  l'acte  le  plus  grave 
que  l'on  puisse  reprocher  à  Napoléon  en  cet  ordre  d'idées,  la  conso- 
lidation forcée  de  1813  :  il  ne  nie  pas  qu'elle  ait  été  un  tort,  mais 
«  la  justice  eût  voulu  qu'on  ne  l'exagérât  point  en  supposant  ur. 
système  là  où  il  n'y  avait  eu  réellement  qu'une  exception,  déterminée, 
sinon  justifiée,  par  des  circonstances  qui  sortaient  de  l'ordre  com- 
mun, Le  reproche  à  faire  à  son  gouvernement  n'était  pas  d ■■  s'être 
joué  de  -ses  engagements  qu'il  a  généralement  ré;jpiis,  mais  plutôt 
la  pernicieuse  habitude  de  soumettre  la  plupart  des  comptes  de 
fourniture  à  des  investigations  dont  le  résultat  était  toujours  suivi 
die  retranchements.  »  Et  des  observateurs  équitables  étaient  même 
frappés  de  voir  combien  Napoléon  était  exact  payeur  de  cette  dette 
publique  qu'il  était  si  tenté  de  rogner  :  l'économiste  italien  Pecchio 
en  à  exprimé  ainsi  son  éto'nnement  (1)  :  «  C'est  une  singularité 
morale  que  de  voir  ce  potentat,  qui  vis-à-\is  des  cabinets  de  l'Eu- 
rope ne  respectait  aucun  traité,  conserver  reïigieusemenl  les  enga- 
gements pris  envers  .ses  peuples  pour  le  paiement  de  la  Dette  publi- 
que. Lui  qui  visait  toujours  à  remplir  le  Trésor,  il  assura  à  la  Dette 
une  situation  privilégiée  et  la  première  place  dans  le  budgel  de  cha- 
que .année  :  lui  enfin  qui  au  moment  de  sa  chute  employail  loules  les 
ressources,  il  n'osa  pas  étendre  la  main  sur  ce  fonds  el  continua 
à  vénérer  l'idole  qu'il  avail  élevée.  »  El  là  esi  bien  en  effet  la 
vérité. 

11   ne   faut   pas  objecter   à  celle   manière   de   voir  le   décret   du   25 

(1)  Essai  historique   sur  V administration  financière  du  royaume  d'Italie,   1826. 


46  ékÀpîTkfe  viii 


février  1808  sur  la  liquidation  de  la  délie  publique,  non  public  au 
Bulletin  <)<is  Lois,  qui  obligeail  la  direction  générale  de  liquidation 
à  achever  son  œuvre  pour  le  1er  janvier  1810  (terme  ensuite  reporté 
au  1er  juillet)  et  frappait  de  déchéance  les  demandes  non  instruites 
à  cette  date.  En  réalité  ce  décret  (que  rien  ne  prouve  avoir  été  rendu 
pour  surprendre  certains  créanciers)  n'était  pas  inspiré  par  le 
désir  de  supprimer  quelques  créances,  niais  par  celui  d'en  finir  avec 
une  liquidation  qui  s'éternisait.  La  marche  du  gouvernement  en 
était  entravée  et  la  fraude  y  trouvait  son  compte  ;  comme  le  disait 
Defermon  au  Corps  Législatif  le  ï  janvier  1810  «  les  vérifications  du 
service  de  quelques  compagnies  de  fournisseurs  ayant  fait  reconnaî- 
tre que  ces  derniers  avaient  grossi  leurs  réclamations  de  plusieurs 
millions  de  pièces  fausses  on  a  dû  porter  dans  l'examen  des  autres 
services  l'attention  la  plus  sévère  :  et  lorsque  les  entrepreneurs  ont 
eu  à  redouter  que  l'on  démasquai  leurs  brigandages,  ils  ont  aussi 
cherché  les  moyens  de  ralentir  la  marche  des  travaux  de  la  liqui- 
dation... Il  fallait  donc  ou  laisser  se  prolonger  indéfiniment  la  liqui- 
dation générale,  ou  y  mettre  un  terme  en  réglant  toutefois  de  la 
manière  la  plus  équitable  ce  qu'il  était  possible  de  faire  pour  les 
créances  non  encore  liquidées.  »  C'est  d'ailleurs  ce  qu'avaient 
déjà  dit  Cretet  en  présentant  au  Corps  Législatif  le  12  avril  1806  le 
projet  de  budget  de  cette  année  :  «  Il  est  bien  désirable  que  ce 
triste  héritage  de  l'ancien  gouvernement  soit  enfin  connu,  et  que  les 
finances  de  l'empire  soient  débarrassées  des  incertitudes  qui  enve- 
loppent tant  de  prétentions  réduites  aujourd'hui  à  des  résultats 
probablement  très  faibles  »  et  le  tribun  Arnould  qui  le  4  germinal 
an  XI  avait  souhaité  voir  balayer  promptenient  «  ces  restes  ma 'heu 
reux  du  désordro  de  nos  finances  »  el  cesser  «  d'assiéger  le  bureau 
de  liquidation  par  une  foule  de  faibles  parties  prenantes  qui  con- 
somment nu  temps  précieux  pour  eux  el  pour  la  société  en  gêné? 
fal.  »  Le  décret  du  25  février  1S')8  ne  fui  que  l'accomplissemenl  de 
ce  vœu  liés  nature],  el  il  a  fallu  une  exagération  singulière  pour 
qualifier  cet  acte  'h'  bonne  administration,  comme  lit  d'Ivernôis,  de 
banqueroute  la  plus  vaste  dont  fasse  mention  l'histoire  du  rè- 
gne de  Napoléon,  et  en  comparaison  de  laquelle  cellie  des  deux 
tiers  ne  fut  que  bagatelle  !  Maiis  d'Ivemois  s'esl  (railleurs  réfuté  lui- 
même  en  avouant  cpie  celle  prétendue  banqueroute  passa  pour  ainsi 
dire  inaperçue  :  et  telle  psi  bien  en  effel  la  vérité,  (1) 

(1)  Pîisquier   a   employé   le   même   mot:    «    Banqueroute   mal   dissimulée,   dit-il, 
jusqu'au    jour   où   cette  liquidation    l'ul     enfin     consommée    par     un     décret   de 
déchéance    qu'on    n'osa    pas    publier    officiellement.    »    L'expression    est    dure    eta 
»lle   es1    injustifiée. 

Par    une    singulière    ironie   des   choses   ce   décret    do   1808  qui    servit   aux   roya- 
listes d'arme  contre   l'usurpateur   tut    invoqué   en    même   temps"  par  le  gouverne- 


LES    FONDS    PUBLICS    SOUS    l'eMPIRE  341 

Pour  rester  dans  la  note  juste,  il  conviendrait  de  dir,e  plus  eiim 
plement  que  Napoléon  étant  décidé  à  ne  jamais  faire  appel  au  cré^ 
dit  n'attachait  point  d'importance  aux  choses  qui  pouvaient  fournir 
prétexte  à  la  malveillance,  et  qu'en  conséquence  il  s'inquiétait  peu 
de  foire  attendre  des  paiements,  de  consolider  en  rentes  au  pair,  de 
trop  rogner  sur  des  factures.. 

Ce  fut  d'ailleurs  une  faute  que  ce  mépris  pour  le  crédit,  et  quand 
vinrent  les  mauvais  jours  il  put  regretter  son  erreur.  Sans  aller  jus- 
qu'à dire  avec  le  duc  de  Lévis  que  sa  chute  fut  peut-être  moins  due 
à  ses  fautes  politiques  et  militaires  «  qu'à  sa  déloyauté  financière, 
qui  lrt  priva  des  ressources  avec  lesquelles  il  aurait  pu  les  réparer  » 
on  peut  regrietter  cet  éloignement  systématique  pour  une  pratique 
qui  peut,  certes,  être  dangereuse,  mais  qui  peut  aussi  être  salutaire. 
Le  crédit  est  unie  ressource  :  et  il  peut  être  aussi  un  frein.  Un 
gouvernement  qui  emprunte  est  tenu  par  là  même  à  de  certains 
ménagements,  à  une  certaine  prudence.  Si  Napoléon  avait  dû  finan- 
cer ses  guerres  par  l'emprunt,  son  histoire  serait  sans  doute  moins 
merveilleuse,  mais  elle  serait  aussi  moins  tragique. 

Les  fonds  publics  sous  l'Empire.  —  De  toutes  les  considérations 
qui  le  détournèrent  de  faire  appel  au  crédit  la  plus  puissante  fut 
sans  doute  sa  répugnance  à  risquer  de  fairle  baisser  les  fonds  fran- 
çais en  en  augmentant  la  quantité.  Ce  fut  toujours  un  principe  inva- 
riable de  sa  politique  qu'il  fallait  qu'il  y  eût  en  circulation  une  cer- 
taine quantité  de  fonds  d'Etat,  étant  bon  et  avantageux  que  K»3 
fortunes  particulières  se  sentissent  liées  à  la  fortune  publique,  et 
que,  comme  avait  le  tribun  Costaz  (26  floréal  an  XI)  «  il  y  eût  des 
hommes  ayant  un  intérêt  direct,  immédiat,  à  la  stabilité  et  aux  suc- 
cès du  gouvernement,  et  disposés  à  venir  à  son  aide  dans  les  cir- 
constances difficiles...  :  »  mais  il  fallait  aussi  qu'il  y  .en  eût  peu, 
afin  qui©  le  marché  fût  toujours  facile  à  observer,  à  surveiller,  et,  au 


ment  de  Louis  XVIII  pour  repousser  certaines  des  réclamations  des  sujets 
étrangers  contre  la  France:  "Richelieu  (lettre  à  Noailles.  12  avril  1817)  affir- 
mait sa  validilé  et  raopelait  que  les  créanciers  qu'il  concernait  y  avaient 
adhéré  et  renoncé  depuis  longtemps  à  toute  réclamation.  «  Lors  de  la  signature 
des  traités  de  ces  créances  n'étaient  nlus  censées  exister  et  les  traités  ne  les 
ont    pas    fait    revivre.    »    (Po^ovtsoff.    Correspondance    diplomatique.    T.    112). 

Cette  affaire  des  déchéances  a  donné  lieu  a  des  attaques  contre  Napoléon 
singulièrement  dénuées  de  .fondement.  Ainsi  un  décret  très  nécessaire  du 
11  octobre  1812.  décidant  que  toute  liquidation  faite  avanf  le  1er  janvier  1807 
et  non  encore  réclamée  serait  considérée  comme  nulle  (encore  laissait-il  nue^ue 
moven  de  se  pourvoir  contre  cette  nullification)  est  considéré  par  M.  des 
Cilleiils  (Tpx  (vp'parevrrx  et  les  réalité*  dan*  le*  budget*  et  comytr*  rh  VEfnt 
de  Van  VTT  à  Van  XJJT.  "Revue  de  science  et  d°  législation  financière.  1904^ 
comme  un  moyen  illicite  de  se  débarrasser  de  certaines  dettes.  C'était  tout 
autre  chose. 


342  CHAPITRE    VIII 

besoin,  à  maîtriser  :  que  la  quantité  des  rentes  négociables  ne 
dépassât  jamais  certaines  limites,  et  tendît  plutôt  à  diminuer  :  qu'à 
la  moindre  apparence  de  baisse  tout  fût  prêt  pour  contrecarrer  les 
•efforts  de  ces  baissiers,  en  qui  il  s'obstina  toujours,  malgré  les 
leçons  que  Mollien  prétend  lui  avoir  données,  à  voir  des  ennemis 
du  gouvernement,  des  complices  de  l'Angleterre,  contre  lesquels 
toutes  les  armes  étaient  légitimes  (1).  Son  but  essentiel  fut  de  main- 
tenir la  rente  française  à  des  cours  aussi  élevés  que  possible  :  il 
y  voyait  l'honneur  de  son  gouvernement  engagé,  l'expression  la 
plus  sincère  et  la  plus  précieuse  de  la  confiance  et  de  la  satisfac- 
tion de  l'opinion  :  une  victoire  sur  les  baissiers  lui  faisait  autant 
de  plaisir  qu'une  bataille  gagnée  :  et  ce  lui  fut  constamment  une 
douleur  amère  que  d'être  obligé  de  constater  l'extrême  infériorité 
du  crédit  français  par  rapport  au  crédit  britannique  et  de  ne  pou- 
voir faire  cesser  ce  que  M.  Stourm  a  appelé  avec  un  singulier  bon- 
heur d'expression  «  l'injure  anonyme  que  lui  adressait  la  Bourse  ». 
Toute  s^i  politique  en  matière  de  crédit  dériva  de  ces  idées  simples. 

A  deux  reprises  différentes!  dieux  lois  importantes,  celles  des 
21  floréal  an  X  et  15  juillet  1811,  prétendirent  fixer  à  la  quantité 
des  cinq  pour  cent  consolidés  .  d'infranchissables  limites,  ou  tout 
au  moins,  s'il  arrivait  que  les  circonstances  forçassent  à  les  dépas- 
ser, les  y  ramener  à  bref  délai  par  un  amortissement  énergique  : 
les  chiffres  diffèrent,  50  millions  en  l'an  X,  80  millions  en  1811. 
parce  que  dans  l'intervalle  la  continuation  des  liquidations  a  ame- 
né quelques  inscriptions  nouvelles  et  surtout  par'cle  que  la  dette 
hollandaise  est  venue  (du  moins  pour  partie)  s'ajouter  à  la  dette 
française  :  mais  le  point  de  vue  reste  exactement  le  même. 

Mieux  que  ces  lois  une  habitude  constante  du  gouvernement 
ompêcha  l'accroissement  trop  sensible  de  la  quantité  des  rentes 
négociables  ;  ce  fut  de  faire  passer  des  rentes  entre  les  mains  d'éta- 
blissement publics,  privés  de  la  faculté  de  vendre.  Dotait-il  ses  com- 
pagnons d'armes,  Napoléon  aimait  à  le  faire  en  leur  distribuant  des 
rentes  5  %  frappées  d'inaliénabilité  :  c'est  ainsi  qu'après  la  bril- 
lante campagne  de  1807,  gratifiant  de  grosses  sommes  plusieurs 
maréchaux  ou  généraux,  il  leur  donna  5.450.000  en  argent,  à  charge 
pour  eux  d'acheter  des  hôtels  à  Paris,  et  pareille  somme  en  rentes 
5  %  inaliénables,  au  cours  de  85  (2).  La  plupart  des  immeubles  affec- 

H)  «  Je  no  veux,  disait-il,  gêner  l'industrie  rie  personne:  mais  comme  chef 
du  gouvernement  actuel  de  la  France  ie  ne  dois  pas  tolérer  une  industrie,  pour 
qui  rien  n'es!  sacré,  dont  le  moyen  habituel  est  la  fraude  et  le  mensonge,  dont 
le  Lui  est,  un  profit  plus  immoral  encore  que  celui  qu'on  cherche  dans  les 
jours  de  hasard,  et,  qui  pour  le  plus  médiocre  profit  de  ce,  genre  vendrait  le 
secret  et  l'honneur  du  gouvernement  lui  même  si  elle  pouvait  en  disposer.  - 
Sur    ses    discussions    avec    "Mollien    à    ce    siijel.    voir    p.    243   et    suiv. 

(2)  Lettre   au    prince    de    Neufchatel,    23   sept,    1807.    Correspondance,    XVI    52 


■ 343 


LES    FONDS    PUBLICS    SOUS    L  EMPIRE 

tés  à  la  Légion  d'honneur,  aux  sénatoreries,  etc.,  furent  transférés 
par  décret  à  la  Caisse  d'amortissement  qui  leur  remettait  en  échange 
les  rentes  -dont  elle  était  toujours  pourvue  par  les  rachats  qu'elle 
pratiquait  en  Bourse  :  ainsi  un  décret  du  6  février  1809  faisait 
céder  1. 500.000  fr.  de  rente  par  la  Caisse  d'amortissement  à  la 
Légion  d'honneur  qui  lui  transmettait  la  propriété  de  domaines  d'une 
valeur  de  25  millions,  à  négocier  par  elle  en  détail.  Une  longue 
application  de  cette  politique  avait  fini  par  réduire  à  un  peu  plus 
de  moitié  des  rentes  existantes  celles  qui.  appartenant  à  des  pro- 
priétaires particuliers,  pouvaient  apparaître  sur  le  marché  ;  ainsi  à 
la  date  du  21  déc.  1809  sur  56.730-583  fr.  de  rentes  inscrites  la 
part  des  propriétaires  particuliers  français  n'était  que  de  32.927.267: 
colle  des  étrangers  était  évaluée  par  aperçu  à  5  millions  :  tout  Le 
reste  se  partageant  entre  des  établissements  tels  que  la  Caisse 
d'amortissement,  la  Légion  d'honneur,  le  Sénat,  la  Banque  de 
France,  l'Université,  etc..  était,  au  point  de  vue  des  transactions  en 
Bourse,  à  peu  près  comme  s'il  n'existait  pas  :  (1)  et  Fremin  de 
Beaumont,  président  de  la  commission  des  finances  du  Corps  Légis- 
latif, pouvait  se  féliciter,  dans  son  rapport  du  15  janvier  1810,  de 
ro  que  si  la  dette  approchait  de  60  millions,  chiffre  d'ailleurs  n'excé- 
dant nullement  la  proportion  dans  laquelle  il  peut  convenir  que  les 
fortunes  particulières  se  rattachent  à  celle  d'un  grand  Etat,  il  n'y 
on  eût  guère  que  44  (encore  allait-il  un  peu  trop  loin)  qui  fussent 
susceptibles  de  négociation  (2).  D'où  le  mot  ironique  de  d'Ivernois 


(1)  Napoléon  songea  même  (note  du  17  ventôse  an  XIII)  à  stipuTer  que  le 
Sénat  ne  pût.  rie  10  ans,  vendre  les  rentes  qu'il  aurait  acquises,  et  que  même 
après  ce  délai  l'aliénation  n'en  pût  être  autorisée  que  de  concert  avec  la  Caisse. 

(2)  Division   de   la   propriété   des   rentes  5   %    au   21   déc.    1809  : 

Propriétaires     français ....-• 32.927.267 

Propriétaires    étrangers     •  •  .  5.000.000 

Caisse    d'amortissement •  •  •  •  • •  • •  • 2.138.441 

Banque  de  France •  • 1.749.198 

Mont    de    Piété •  • 250.143 

Sénat    ..-. 1.284.263 

Légion    d'honneur •  • •  •  6.186.348 

Invalides   de   la   marine ....•• 564.147 

Caisse    d'épargne 1.185.497 

Caisse   des   employés   et    artisans .• .  •  •  97.962 

Université    impériale ••..-..  400.000 

Etablissements  publics  et  re^gieux  de  Paris 714.747 

—                 —                    —         des    départements 1.831.219 

Prince    Borghèse.     majorât    de    Ouastalla 500.000 

"Maréchaux    et    généraux •  •  •  •  282.339 

Majorats ......••..  137.972 

Société    Voomberg •  ■ •  • 1.469.983 

Caisse    générale    du    Trésor 11.007 


f AF    IV   1072).  Total 56.730.583 

Il   en    fut  ainsi   jusqu'au   bout.   "Des  63.933.193  f.   de  rentes   consolidées   existant 


344  chapitre  vin 

que  la  Caisse  d'amortissement  de  Napoléon  amortissait  la  dette  en 
la  faisant  passer  en  main-morte,  c'est-à-dire  en  la  rendant  immor- 
telle :  en  faisant  disparaître  les  renies  de  la  place  mais  non  pas  du 
Grand  Livre. 

Pour  Napoléon  c'était  déjà  beaucoup  que  de  les  faire  disparaître 
d<>  la  place  :  cl  on  n'a  pas  assez  remarqué  qu'il  y  a  réussi  dans  Une 
mesure  assez  notable.  Nous  connaissons,  par  les  comptes  de  l'admi- 
nistration du  Trésor  public,  la  quantité  des  mutations  de  rentes  faites 
chaque  année  (1)  :  or  il  résulte  du  chiffre  des  mutations  de  rentes  faites 
cessions  que  le  fonds  flottant,  ce  terrible  fonds  flottant  si  détesté  et 
si  redouté  de  Napoléon,  considérable  au  début,  alla  on  diminuant  : 
(Mi  l'an  X  20.062.294  f.  die  rentes  étaient  transférées  de  la  sorte,  et 
Tan  XI  28.591.112;  en  1807  ce  n'était  plus  que  10.  147.066,  en  1810 
que  14.837.299:  en  1811  que  14.532.914. 

En  second  lieu  un  autre  principe  invariable  de  la  politique  finan- 
cière napoléonienne  fut  de  s'efforcer  de  «  maîtriser  »  (2)  les  cours 
de  la  rente,  et  de  consacrer  à  cette  œuvre  tous  les  efforts  du  gouver- 
nement et  des  établissements  qu'il  tenait  sous  sa  dépendance,  Ban- 
que (3),  Caisse  d'amortissement,  Caisse  de  service,  domaine  extra- 
ordinaire. Comme  sous  le  Consulat,  les  interventions  on  Bourse 
furent  fréquentes,  sinon  continuelles,  toujours  avec  peu  de  succès  : 
le  vœu  le  plus  cher  de  Napoléon,  ne  point  voir  sa  rente  tomber  au- 
dessous  de  80,  ne  fut  que  rarement  satisfait. 

Lia  proclamation  de  l'Empire  laissa  la  Bourse  assez  froide,  eu 
dépit  de  la  garantie  que  l'hérédité  semblait  assurer  à  l'ordre  nou- 
veau  :  57,  58,  59,  tels  sont  les  cours  ordinaires  du  printemps  et  de 
l'été  de  l'an  XII.  avec  tendance  même  à  un  recul  à  56,  55,  55  :  évi- 
demment le  publie  ne  voit  pas  sans  inquiétude  l'aventureux  projet 
de  descente  en  Angleterre.  L'an  XIII  présente  des  cours  un  peu 
meilleurs  :  on   note   parfois  celui   d<o   62.   La   grande  crise  financière 

au  1er  avril  1815,  23.914.314  étaient  immobilisés,  39.355.255  seulement  apparte- 
naient à  des  particuliers  français  (AF  IV  1934). 

(1)  Du  moins  pour  la  plupart  d'entre  elles.  Je  n'ai  pas  trouvé  les  chiffres 
des  années  1812  et  1813. 

(2)  Maîtriser  encore  plus  que  relever.  Il  est  arrivé  en  effet  quelquefois  à  la 
Caisse,  et  notamment  en  l'an  XIII.  de  combattre  la  hausse  par  quelques  ventes, 
comme  elle  cherchait  à  arrêter  la  baisse  par  des  achats:  car  la  hausse  elle-même 
cfait  vue  parfois  avec  défiance,  comme,  pouvant  entraîner  la  baisse  par  contre- 
coup. «  Une  hausse  artificielle,  écrivait  Mollien  le  5  floréal  an  XTTT.  présage 
infailliblement  un  mouvement  en  sens  contraire.  C'est  la  fixité  habituelle  des 
(■(.m  ;  qui  garantit  leur  progression  ultérieure  ei  l'amélioration  parallèle  du  taux 
de    l'escompte    ...    »    (AF    TV    1074). 

(3)  La  Banque  était  en  effet  officiellemenl  invitée  à  joindre  ses  efforts  à  ceux 
<!<>    la    Caisse    d'amortissement    et    de    la    Caisse    de    service    pour    le    maintien    du 

.coins  des    fonds  publics   (et  aussi  des  actions  de  la   Banque  de   France.   Le  13 

in t.    1808    son    conseil    décidait   de    consacrer    5    millions    à    celle    teuvre    (AF    IV 
1071). 


LES  FONDS  PUBLICS  SOUS  i/EMPIRE  345 

de  l'an  XIV  ramène  un  irostanl  à  52,  53,  54,  cl  il  ne  fallut  rien  moins 
qu'Austcrlitz  let  Presbourg  pour  reconquérir  celui  de  60  à  62.  65 
à  66  sont  les  cours  ordinaires  en  juin  et  juillet  1806  :  les  craintss 
assez  généra&ement  répandues  sur  l'Issue  de  lu  guerre  de  1806  les 
font  tomber  à  63,50  dans  les  premiers  jours  d'octobre  :  puis  les 
foudroyantes  victoires  de  l'Empereur  sur  La  Prusse  les  élèvent  à 
73,75.  Friedïand  et  Tilsitt  à  85  et  86,  un  instant  même  (fin  août  1807) 
à  93,40;  point  qui  ne  devait  jamais  être  dépassé  (1)  et  qui  ne  fut 
obtenu  que  peu  de  jours.  Même  en  pleine  période  de  succès  Napo- 
léon ne  cessait  guère  de  faire  verser  do  l'argent  pour  agir  contre 
les  baiissiers  :  il  écrivait  le  27  janvier  1807  à  AI.  de  la  Bouillerie, 
trésorier  général  du  domaine  extraordinaire,  de  faire  acheter  tous 
les  5  %  au-dessous  de  78,  tous  les  Bons  de  la  Caisse  d'amortisse- 
ment perdant  plus  de  6  J,  toutes  les  actions  de  la  Banque  do 
France  au-dessous  de  1200  :  lui  recommandant  toutefois,  par  une 
contradiction  assez  singulier;1,  de  ne  pas  dépenser  à  cet  effet  plus 
do  H  millions.  «  Que  personne  ajoutait-il,  ne  sache  que  vous  achetez, 
pais  même  le  ministre  du  Trésor  :  c'est  par  l'ignorance  où  restera 
ce  dernier  que  jie  jugerai  si  vous  opérez  bien  »  (2). 

L'idéal  de  Napoléon  était  que  tous  les  grands  établissement  finan- 
ciers, Banque,  Caisse  de  service,  Caisse  d'amortissement,  trésor  de 
l'armée,  unissent  leurs  efforts  pour  empêcher  les  cours  du  5  % 
d'être  jamais  en  état  de  «  dépréciation  ».  c'est-à-dire  de  tomber 
au-dessous  du  niveau  où  i!  y  avait  égalité  entre  le  rendement  de  la 
rente,  et-celui,  par  exemple,  des  actions  de  la  Banque.  «  Unie  sorte 
(\o  fixité  dans  le  prix  vénal  dû  5  %,  disait-il  (3)  est  u,n  élément  de 
1'harmonio  qui  doit  se  maintenir  entre  l'escompte  de  la  Banque,  le 
taux  des  emprunts  de  lia  Caisse  die  service,  le  taux  des  intérêts  que 
donne  la  Caisse  d'amortissement...  Un  fonds  de  60  millions  ...  serait 
destiné  à  enlever  de  la  place  tous  les  5  %  au-dessous  du  cours  qui 
produit.  6  %  d'intérêt.  Ce  serait  une  digue  qu'aucune  prétention  con- 
traire ne  pourrait  tenter  de  franchir  ...  La  présence  de  ce  capital  ... 
mettrait  enfin  les  opérations  (]o  Bourse  à  l'abri  do  cette  fine! nation 
des  cours  qui  est  absurde  et  qui  n'en  est  pas  moins  dangereuse  pour 
les  intérêts  publics  et  privés.  »  Quelle  eût  été  sa  joie  s'il  avait  pu 
voir  sa  rente  au  pair,  en  conformité  ào  la  loi  qui  venait  do  réduire 
l'intérêt  à  5   %  ! 

Elle  se  fixa  pendanl  l'hiver  1807-1808  à  environ  85.  80.  87.  jus- 
qu'au moment  où  les  affaires  d'Espagne,  dont  la  Bourse  ik>  semble 
pas  cependant  avoir  compris  <lo  bonne  heufe  tonte  la  gravité,  déter- 


(1)  Le   27   août    1807.    Dès   le   lendemain    on    retomba    à    92.    91.    etc.. 

(2)  Lecestre,    Lettres    inédites    de    Napoléon,    I.    86. 

(3)  Note   du   8   sept.    1808:    Correspondance    XVII,    578. 


346  CHAPITRE    VIII 

minèrent  une  certaine  tendance  à  la  baisse,  manifeste  surtout  après 
Bayien.  qui  ramena  à  83,  81,  même  80  et  au-dessous.  Des  efforts 
désespérés  furent  faits  pour  ne  pas  tomber  au-dessous  de  ce  cours, 
que  Napoléon  considérait  comme  limite  extrême  au-dessous  de  la- 
quelle il  était  honteux  et  funeste  de  descendre.  D'importants  sacri- 
fices eurent  lieu.  «  Je  vois  avec  plaisir,  écrivait  l'Empereur  à  Mol- 
lien  le  15  déc.  1808,  que  le  cours  des  5  %  n'a  pas  été  au-dessous  de 
80...  Je  ne  regrette  par  les  30  millions  que  vous  y  avez  employés  : 
dût-il  en  coûter  autant,  je  désire  que  vous  teniez  la  main  à  ce  que 
ce  cours  soit  maintenu  ...  Ce  n'est  qu'ainsi  que  les  5  %  prendront 
de  la  valeur  :  chacun  sera  sûr  de  ce  qu'il  a  dans  sa  poche  lorsqu'il 
ne  craindra  pas  que  les  5  %  baissent  au-dessous  de  80  fr.  Je  n'ad- 
mets aucune  excuse  :  que  nos  5  %  ne  tombent  pas  au-dessous  de 
80.  (1)  »  Il  fallut  bien,  cependant  se  résigner  à  le  perdre  et  à  revoir 
70,  78,  77,  quand  en  février  et  mars  1809  il  devint  évident,  en 
dépit  des  démentis  officiels,  qu'une  nouvelle  grande  guerre  conti- 
netale  était  imminente,  et  qu'une  seule  défaite  pouvait  tout  remettre 
en  question.  (2)  Cette  défaite,  Napoléon  réussit  encore  cette  fois,  quoi- 
que avec  plus  de  peine,  à  l'éviter  :  mais  il  subsista  des  événements 
de  1809,  et  surtout  de  la  prolongation  indéfinie  des  funestes  affaires 
d'Espagne,  une  impression  de  précarité  contre  laquelle  tous  les  ef- 
forts du  gouvernement  impérial  demeurèrent  impuissants  :  et  ce 
n'est  pas  sans  quelque  peine  que  les  cours  de  80,  81,  82,  furent 
maintenus  pendant  la  plus  grande  partie  des  années  1810  et  1811 
et  jusque  vers  la  fin  d'octobre  1812,  premier  moment  où  la  Bourse 
semble  avoir  eu  l'intuition  des  malheurs  qui  se  préparaient  à  fondre 
sur  nous  en  Russie.  Encore  l'incident  le  plus  futile  suffisait-il  quel- 
quefois à  les  faire  perdre  :  ne  vit-on  pas  au  moment  le  plus  bril- 
lant du  règne,  au  lendemain  de  la  naissance  du  roi  de  Rome,  le 
5  %  tomber  presque  à  78,  sur  le  bruit  absurde  que  le  gouvernement 
allait    faire   subir   aux    rentiers   une    retenue    de    1/5   sur   leurs    inté- 

(1)  Lecestre,  Lettres  inédites,  T.  *258.  D'une  lettre  de  Mollien  du  27  janvier 
1809  (AF  IV  1083)  il  résulte  que  du  3  abût  1808  au  25  janvier  1809  un 
capital  de  46.701.377.  ayant  acheté  2.912.546  fr.  de  rente,  fut  employé  en 
achats  destinés  à  maintenir  le  cours  de  80:  la  Banque  y  contribua  pour  10 
millions  qui  lui  procurèrent  625.000  fr.  de  rentes,  la  Caisse  de  service  pour 
10.986.000  (685.369  fr.  de  rentes),  la  Caisse  d'amortissement  pour  25.715.377. 
avec  lesquels  elle  acheta  1.602.177  fr.  de  rentes.  Mollien  termine  cette  lettre 
par  une  flatterie  qui  dépasse  vraiment  la  mesure  :  «•  Les  5  %  sont  aujourd'hui 
à    80    fr.    70    ;   l'a    présence   de   V.    M.    les   protège    mieux   que   les    achats.    » 

(2)  On  ne  voit  pas  trace,  dans  les  cours  de  juin  1809.  81  à  83  environ,  de  cette 
baisse  que  Fouché  se  vantait  auprès  de  Napoléon  d'avoir  empêchée  après  Ess- 
liri"\  Même,  chose  singulière,  les  cours  de  juin  son1  plus  élevés  que  ceux  de 
juillet  ou  d'août.  78  et  79:  e'  de  là  est  venue  la  déconfiture  du  spéculateur  "Rey- 
niér.    qui    fit    en    ce    temps   beaucoup    de    bruil     (il    avaif     fait    d'énormes    achats    de 

rente  après  Eseling  et  se  vantait  «ravoir  agi  ainsi  par  patriotisme:  11  agents 
de    change     furent     destitués    à    la     suite    de    cette    affaire). 


la  caisse  d'amortissement  347 

rets  ?  El  tandis  que  tous  les  efforts  d'e  Napoléon  réussissaient  mal 
à  procurer  au  5  %  français  le  cours  de  80,  le  3  %  britannique 
restait  en  général,  de  1805  à  1813,  à  62,  63,  64,  et  atteignait  même 
un  instant  70.  Ce  rapprochement  se  passe  cle  commentaire. 

La  Caisse  d'amortissement.  —  La  répulsion  de  Napoléon  pour 
l'emprunt  public  et  avoué  ne  l'a  pas  empêché  d'emprunter,  cepen- 
dant, et  il  le  fallait  bien,  puisque  chaque  exercice,  ou  peu  s'en  faut, 
-se  solda  par  un  certain  déficit,  et  que,  comme  le  constate  Mollien,  il 
dut  toujours  se  procurer  par  des  moyens  étrangers  au  budget  une 
centaine  de  millions  pour  tenir  ses  services  au  courant.  Napoléon 
emprunta  donc,  mais  sans  publicité,  et  ce  furent  les  différents  éta- 
blissements financiers  qu'il  institua  qui  durent  remplir  le  rôle  de 
banquiers  du  Trésor.  Il  fut  fait  fréquemment  appel  à  la  Caisse  de 
service  (employée  aussi  comme  on  sait,  à  des  achats  de  rentes  à  la 
Bourse),  au  Trésor  de  l'armée,  au  domaine  extraordinaire  :  il  en 
fut  fait  surtout  à  La  Caisse  d'amortissement. 

Dès  le  Consulat  la  Caisse  d'amortissement  avait  été  détournée  du 
but  que  son  titre  même  semblait  devoir  lui  assigner  pour  employer 
ses  ressources  à  lutter  dans  les  moments  difficiles  contre  la  baisse 
des  fonds  publics.  Elle  était  arrivée  à  disposer  de  ressources  impor- 
tantes, 3.732.419  fr.  de  rente  au  1er  vendémiaire  an  XIII,  sans 
compter  70  millions  en  biens  nationaux.  (1)  Un  amortissement  effi- 
cace pouvait  être  entrepris,  étant  donnée  la  faible  quantité  de  rentes 
inscrites,  et  un  mémoire  anonyme  de  l'an  XII  affirmait  qu'en  met- 
tant les  choses  au  pis  et  en  supposant  la  rente  au  pair  l'extinction 
totale  n'en  pourrait  pas  moins  être  réalisée  dams  le  délai  maximum 
de  29  ans  6  mois  et  11  jours  :  c'est  l'habitude  des  fanatiques  des 
caisses  d'amortissement  de  faire  abstraction  dans  leurs  calculs  de-', 
emprunts  futurs  et  d'admettre  naïvement  qu'on  ne  verra  plus  **■ 
renouveler  ni  les  fautes'  ni  les  nécessités  auxquelles  est  due  la 
formation  de  cette  dette  qu'ils  se  font  fort  de  faire  disparaître. 

Napoléon  était  très  loin  de  ces  utopies  :  trop  loin  même,  puisque 
l'existence  d'une  dette  était  nécessaire  à  ses  yeux,  à  condition  qu'elle 
fût  petite.  En  conséquence  il  ne  considérait  F  amortissement  de  la 
dette  ni  comme  possible  ni  même  comme  désirable.  «  L'amortisse- 
ment,  disâit-il  dans  une  note  célèbre  du   17  ventôse  an  XIII,  (2)  est 

(1)  D'après  un  rapport  de  Cretet  du  12  avril  1806  l'actif  de  la  Caisse  d'amor- 
tissement était  à  cette  date  de  107.785.000  fr.,  composé  surtout  de  domaines 
acquis^  du  Sénat  et  de  la  Légion  d'honneur  :  elle  avait  en  outre  une  créance  sur 
le  Trésor  de  21  millions,  en  exécution  de  la  loi  de  floréal  an  X  et  pour  rem- 
boursement de  cautionnements  versés  au  Trésor  public,  qui  devaient  lui  être 
payés  en  domaines  nationaux.  Un  autre  document  (AF  IV  1074).  donne  comme 
total  de  la  valeur  des  domaines  cédés  à  la   Caisse  d'amortissement  151.967.822. 

(2)  Correspondance  X,   247. 


348  CHAPITRE    VIII 

une  théorie  vainc,  démentie  par  l'expérience  de  toutes  les  nations... 
L'action  utile  de  la  Caisse  est  de  soutenir  les  fonds  publics,  de  faire, 
quand  les  circonstances  l'exigent,  ce  qu'elle  a  fait  lors  de  la  décla- 
ration de  guerre,  garantir  au  porteur  de  fonds  publics  qu'il  ne  se 
réveillera  pas  ayant  perdu  tes  15  %  de  oe  qu'il  possède  ...  »  mais 
non  pas  d'éteindre  la  dette  :  car  il  est  de  bonne  politique  que  les 
capitalistes  qui  veulent  placer  partie  de  leur  fortune  dans  les  fonds 
publics  en  puissent  trouver  les  moyens  dans  ceux  de  leur  patrie  au 
lieu  d'être  obligés  d'aller  les  chercher  à  l'étranger,  Conceptions 
assez  naturelles  d'ailleurs  vu  la  modicité  de  la  dette  perpétuelle  et 
la   résolution  du  chef  de  l'Etat  de  no  jamais  l'augmenter. 

Le  rôle  de  la  Caisse  d'amortissement  fut  doue  surtout  de  travail- 
ler par  des  rachats  à  la  stabilisation  des  cours  et  à  la  défaite  des 
baissiers  ;  plus  encore  peut-être  elle  eut  pour  mission  de  servir  de 
fonds  de  roulemonl  à  la  Trésorerie,  de  couvrir  les  déficits  du  Trésor, 
de  piayer  sur  ses  fonds  et  surtout  sur  son  crédit  quelques-unes  de 
ses  dépenses  courantes  :  et  de  même  que  Mollien  s'accommodait 
fort  aisément  de  détourner  vers  la  Bourse  des  fonds  qui  auraient 
dû  être  consacrés  à  l' amortissement  de  la  dette,  de  même  Gandin 
se  félicitait  d'avoir  en  elle  «  une  machine  de  crédit  appropriée  à 
notre  situation  particulière.  »  (1)  C'est  ;en  effet  au  moment  où  Gan- 
din écrivait  ces  lignes  que  commencèrent  à  apparaître  les  "Bons  de 
la  Caisse  d'amortissement,  véritables  anticipations  sur  les  recettes 
à  venir,  qu'elle  émettait  en  paiement  de  sommes  dues  par  l'Etat,  à 
échéances  d  à  intérêts  variables  :  la  loi  budgétaire  du  24  avril  1806 
en  fit  émettre  6.000  (h  10.000  fr.,  productifs  d'un  intérêt  de  6  ou 
7  %  selon  l'échéance,  et  c'est  avec  >s  60  millions  ainsi  procurés  au 
fisc  que  Foin  «  nettoya  »,  selon  l'expression  de  Napoléon,  tout  l'ar- 
riéré dos  exercicps  TX,  X,  XI,  XII  et  XIII.  Cet  emprunt  déguisé  était 
commode,  si  rommode  qu'on  y  revint  désormais  très  fréquemment 
ot  qu'en  ,6  ans,  d'avril  1800  a  avril  1812.  l'émission  totale  des  Bons 
de  la  Caisse  d'amortissement  atteignit  223.961.420.  (2)  C'est  notam- 
ment avec  ce  moyen  de  trésorerie  que  l'on  prit  l'habitude  d'éteindre 
les  déficits  des  exercices  précédents  :  ,ainsi  après  la  loi  du  24  avril 
1806,  colle  du  15  janvier  1810  mit  à  la  charge  de  la.  Caisse  d'amor- 
tissement  tout   le    déficit    d'os    années    1806   et    1807.    Mais   ces   Bons 

(1)  Mémoire   du   2   avril    1806.    AF   TV   1072. 

(2)  60  millions  par  la  loi  du  24  avril  1806.  10  par  celle  du  15  sept,  1807. 
18  le  31  mars  1808.  40  le  10  février  1810.  40  encore  le  10  septembre  1811.  16 
le  22  oct.  1811,  etc.,  pour  ne  citer  que  les  principales  des  13  émissions  qui  se 
succédèrent  jusqu'en  1812.  Afin  de  ne  pas  retomber  dans  les  inconvénients 
éprouvés  lors  de  l'émission  des  petits  assignats,  presque  toutes  les  émissions 
s"  firent  en  Bons  de  coupures  fort  élevées.  10.000  fr.  Eli  1813.  pour  faciliter  la 
vente  des  biens  communaux  Souvent  fort  morcelés.  Mollien  prit  sur  lui  de  faire 
émettre   des   coupures  de   Bons. 


LÀ    CAISSE     D  AMORTISSEMENT 


m 


furent  toujours  contenus  dans  les  limites  étroites  que  le  gouverne- 
men  impérial,  du  moins  avant  les  grands  embarras  de  la   lin,   était 
bien  résolu  à  ne  pas  faire  franchir  à  ses  emprunts,  même  déguisés, 
et  que  les  dispositions  de  la    place    de    Paris    ne    lui    permettaient 
guère,   d'ailleurs,   de   dépasser.   La  correspondance  de   Mollien,    très 
curieuse  à  cet  égard,  nous  montre  le  ministre  à  l'affût  de  toutes  les 
occasions   pour  lancer  de   ces  Bons   dans  la   circulation   et  se  heur- 
tant à  une  certaine  hésitation  du  public,   destinée  avec  le  temps  et 
avec  des  malheuns  des  derniers  mois  du  règne  à  se  transformer  en 
une  répugnance  déclarée.  Dans  la  première  quinzaine  de  mars  1810 
il  en   circule  pour  4.856.000   fr.    qui   se   négocient   à   l'escompte   de 
5  h  :  «  Je  profil^  de  chaque  jour  de   paiement  pour  en  émettre   », 
écrit  Mollien  (1).  Le  27  mars  il  insiste  :  <\  Chaque  jour  je  fais  entrer 
dans  les  paiements  quelque  portion   de   Bons  de  la   Caisse  d'amor- 
tissement, sams  on  augmenter  le  fonds  flottant  :  j'ai  maintenant  enta- 
mé le  6e  million   :  la  présence  de  ce  nouvel  effet  public  ne  provoque 
aucune    remarque,    aucune    censure  :    il    se    placera    insensiblement 
dans  les  habitudes  d»  la  place  selon   la  proportion   convenable   :  je 
crois  plaire  à  Votre  Majesté  en  en  réglant  l'émission  de  manière  à 
ne  causer  aucune  secousse  dans  l'escompte.  »  Napoléon  aurait  voulu 
que  la  place  fût  dressée  à  en  supporter  au  besoin  pour  une  trentaine 
de  millions  (2)  :  Mollien  y  consacre  tous  ses  efforts  sans  déguiser  à 
l'Empereur   les   obstacles  qu'il   faut  s'attendre   à   rencontrer.    «   J'ai 
cru,    écrit-il    le   22   août    1810   (3),    pouvoir   distribuer    quelques   cen- 
taines  de    mille   francs    de   Bons    de    la    Caisse    d'amortissement   en 
paiement    de    l'arriéré    du    service    de    l'habillement  :    cette    émission 
n'a   pas  altéré  le  cours  de  ces  Bons  :  mais  ils  devraient   jouir  d'un 
cours  encore   plus  favorable   que   les  5    %    et   que   les  actions   de   la 
Banque,    et    ils   restent  seulement    en    équilibre  :   leur   escompte    est 
à  5  7/8  :  il  équivaut  à  peu  près  à   l'intérêt   attaché  aux  5  %   el   aux 
actions  de  la  Banque  dans  l'état  actuel  de  leur  cours  :  personne  au 
surplus  n'accuse  le  Trésor  de   Votre    Majesté  d'employer  les   Bons 
de  la  Caisse  d'amortissement  par  nécessité,   et  par  impuissance  de 
payer  autrement.    »   On   aurait    pu   cependanl    risquer  cette   insinua- 
tion sans  altérer  la  vérité,  e1   les  lettres  de  Moilien  lui-même    si  bon 
courtisan  qu'il  lionne  ,  être,  laissent  apercevoir  chez  les  capitalistes 
un  état  d'esprit  peu   favorable:  «   La   place   d,    Paris   esl    toujours 
avide    de    faux    bruits   que    la    malveillance    ou    l'ignorance   -émeut 
que  La  légèreté  m,  l'avidité  accueille  (4);  om  parlait  ce.  jours  der~ 

(1)  16  mars  1810,  AF  IV,  1068. 

(2)  Lettre   du    9    mai    1810 

(3)  AF  IV  1088. 

(4)  16    oct.    1810,    ibid.    C'est    déjà    L'état    d'esprit    que    Mollien    caractérisera, 


350  CHÀHîkfc  vm 

niers  d'un  prétendu  projet  d'emprunt  sur  cédules  hypothécaires  pour 
le-  service  de  Votre  Majesté  :  on  en  parlait  chez  des  agents  de  change, 
chez  des  notaires.  »  On  avait  tort  d'en  parler,  rien  n'étant  plus  éloi- 
gné de  ses  intentions,  mais  on  n'accordait  aux  Bons  de  La  Caisse 
qu'une  confiance  limitée  et  la  perte  de  2  ou  3  %  qu'ils  supportaient, 
même  avant  que  la  situation  militaire  parût  aucunement  compro- 
mise, était  un  avertissement  significatif,  que  Mollien  ne  pouvait 
faire  autrement  que  de  faire  connaître  à  l'Empereur  pour  lui  prou- 
ver l'impossibilité  de  faire  accepter  30  millions  de  Bons  à  Paris.  Il 
écrit  le  23  mai  1812  (1)  :  «  Les  Bons  se  négocient  avec  un  peu  plus  die 
faveur  :  mais  je  ne  prévois  pas  encore  que  leur  émission  puisse 
s'élever  à  plus  de  8  ou  10  millions  :  personne  n'est  plus  intéressé 
que  votre  ministre  du  Trésor  à  donner  à  cette  ressource  toute  la 
latitude  dont  elle  est  susceptible  et  à  ne  s'arrêter  qu'à  la  der- 
nière limite  qui  serait  marquée  par  le  discrédit  de  cette  valeur.  »  Et 
le  16  juin  :  Sur  les  100  millions  de  Bons  que  la  Caisse  est  autorisée 
à  émettre,  les  capitalistes  de  Paris  n'en  recueilleront  pas  12-  mil- 
lions. »  Encore  était-ce  bien  malgré  eux.  Mollien  assurait  (1er  juin) 
avoir  vainement  tenté,  par  l'intermédiaire  des  principaux  agents  de 
change,  de  les  faire  prendre  directement  par  les  particuliers  ayant 
des  placements  à  faire  :  il  n'avait  pu  en  écouler  par  cette  voie  que 
quelques  centaines  de  milliers  de  francs,  et  il  fallait  pour  les  faire 
pénétrer  dans  la  circulation  «  user  du  moyen  autorisé  par  V.  M., 
de  les  faire  entrer,  au  moins  partiellement,  dans  les  paiements  à 
faire  aux  fournisseurs.  »  Et  c'était  dès  avant  la  campagne  de  Russie 
qu'on  était  réduit  à   ces  expédients  !   (2) 

Le  domaine  extraordinaire  et  la  liste  civile.  —  Enfin  parmi  les 
prêteurs  du  Trésor  il  importe  de  compter  l'Empereur  lui-même, 
ainsi  que  son  domaine  extraordinaire  et  le  trésor  de  son  armée. 

Outre  sa  liste  civile  Napoléon  possédait  le  domaine  de  la  cou- 
ronne, composé  des  palais,  maisons,  terres,  bois,  paros,  etc.,  com- 
pris dans  les  dispositions  des  articles  1  et  4  de  la  loi  du  26  mai-ler 
juin  1791,  avec  quelques  additions  faites  par  le  sénatus  consullr  du 
:!<!  janvier  1810.  <.  Tl  faudrait  beaucoup  y  ajouter,  disait  Régnauld  de 
Sainl-.leian-fl'Angely  au  Corps  Législatif,  si  la  dotation  de  la  cou- 
ronne (levai I  être  proportionnée  à  l'étendue  de  son  empire,  à  la 
puissance  de  «on  chef,  et  au  changement  de  valeur  des  objets  ... 
mais   l'empereur  n'a   rien   voufti   ajouter   à    la   dotation  rappelée   par 

au  début  de  1813,  en  disant:  «  Les  bruits  qui  inquiètent  font  toujours  plus 
de  chemin  que  ceux  <|iii    rassurent  »    (20  mai   1813,   AF  IV  1089  B). 

(1)  AF  IV  1089  B. 

(2)  1«  juin,  16  juin  1812,  AF  IV,  1089  B. 


LE    DOMAINE    EXTRAORDINAIRE    ET     LA    LISTE    CIVILE 


M 


l'acte  du  28  floréal.  »  Ce  domaine  était  inaliénable,  imprescriptible, 
et  ne  supportait  pas  de  contributions  publiques. 

2°  Un  domaine  privé,  provenant  soit  de  donations,  soit  de  suc- 
cessions, soit  d'acquisitions,  supportant  toutes  les  contributions  et 
charges  publiques  dans  la  même  proportion  que  les  biens  des  par- 
ticuliers, et  dont  l'Empereur  disposait  soit  par  actes  entre  vifs, 
soit  par  dispositions  à  cause  de  mort,  sans  être  lié  par  aucune  des 
prescriptions   du    Code    civil. 

3°  Enfin,  et  surtout,  il  avait  le  domaine  extraordinaire,  composé 
des  biens  meubles  et  immeubles  acquis  par  des  conquêtes  ou  des 
traités  soit  publics  soit  secrets.  En  1810,  au  moment  du  sénatus 
consulte  qui  précisa  la  nature,  la  composition  et  la  destination  de  ce 
domaine  extraordinaire,  on  y  distinguait  4  parties  correspondant  à 
4  origines  essentielles  :  caisses  des  3e,  4e  et  5e  coalitions,  et  caisse 
d'Espagne.  Les  biens  qui  le  composaient  étaient  assujettis  à  toutes 
les  charges  de  la  propriété,  à  toutes  les  contributions  et  charges 
publiques,  dans  la  même  proportion  que  les  biens  des  particuliers. 
L'Empereur  disposait  de  ce  domaine  extraordinaire  —  confondu  en 
fait  avec  le  trésor  de  l'armée  • —  pour  subvenir  aux  dépenses  de  ses 
armées,  pour  récompenser  ses  soldats  et  les  grandis  services  civils 
ou  militaires  rendus  à  l'Etat,  pour  élever  des  monuments,  faire 
faire  des  travaux  publics,  encourager  les  arts  et  ajouter  à  ia  splen- 
deur de  l'Empire.  Du  domaine  de  la  couronne  le  souverain  jouissait 
mais  ne  disposait  pas  :  du  domaine  extraordinaire  il  disposait  et  ne 
jouissait  pas. 

L'importance  de  ce  domaine  extraordinaire  fut  très  grande.  C'est 
par  lui  —  et  en  même  temps  aussi  par  sa  liste  civile  —  que  Napo- 
léon fit  la  fortune  de  ses  compagnons  d'armes,  parce  qu'il  savait 
tout  ce  qu'il  leur  devait,  parce  qu'il  aimait  «  à  magnifier  tout  ce 
qui  l'entourait  »  .et  enfin  parce  qu'il  entrait  dans  ses  vues  que  la 
richesse  essat  d'être  le  privilège  exclusif  des  manieurs  d'argent 
qu'il  avait  vus  à  l'œuvre,  qu'il  tenait  en  piètre  estime,  et  qu'il  vou- 
lait rabaisser.  (1)  C'était  à  d'autres  hommes  qu'il  réservait  ses  fa- 
veurs et  ses  munificences,  ce  sont  d'autres  noms  que  l'on  voit  sur 
la  liste  des  bénéficiaires  du  domaine  exlraordinaire,  comme  par 
oxomple  ceux  de  Berthier  (1.254.945  1.)',  de  Davout  (910.818),  de 
Ney  (728.973),  de  Masséna  (683.375),  de  Lannos  (327.820),  de  Soult 
(305.777),  etc.,  etc.,  sans  oublier  les  civils,  Cambacérès  (450.000), 
Savary,  Caulain-ourt,  Arrighi  (288.000):  Champagny,  Maret,  MoL 
lien,  Fesch,  etc.,  sans  oublier  aussi  la  foule  anonyme  des  soldats 
dont  l'histoire  n'a  pas  conservé  les  noms,  mais  qui  avaient  bien  leur 
part  de  gloire  et  surtout  do  mérite.  Les  donataires  étaient  divisés  en 

(1)    Masson,   Jadis,    (L'argent   à   la   Cour   de    Napoléon). 


3l>2  CllAMTRE    VIII 

0  classes,  dont  la  Ie  comprenait  Los  dotations  de  r).000  à  1.500.000, 
et  la  6e  lies  plus  humbles,  de  500  à  1.000.  M.  Maison  a  compté  4.924 
bénéficiaires  de  pensions  de  500  à  100.000,  dont  330  de  12  à  100.000; 
675  de  '.  à  12.000  ;  774  de  2  à  4.000,  et  3.145  de  :  00  à  2.000  :  les 
trois  dernières  campagnes  de  l'Empire  en  réduisirent  le  nombre,  et 
il  n'en  restait  plus  que  3G36  lors  de  la  première  abdication  ;  La  perte 
i\o<  nouvelles  conquêtes,  où  étaient  généralement  situées  les  dota- 
lions  (1).  el  la  mauvaise  volonté  de  la  Restauration  envers  lies  sol- 
dats  de  «  l'usurpateur  »  devaient  leur  faire  attendre  jusqu'en  1821 
une  tardive  el  insuffisante  réparation.  D'après  le  rapport  fait  à  la 
Chambre  des  pairs  à  cette  date,  le  domaine  extraordinaire  repré- 
sentait en  1810  une  valeur  diei  2  milliards  en  capital  (2),  de  38  à  40 
millions  en  revenu. 

Ni  ces  dotations,  ni  les  constructions  de  monuments  pour  lesquel- 
les il  fut  mis  à  contributipn,  n'absorbèrent  la  totalité  des  ressources 
du  domaine  extraordinaire,  qui  eut,  lui  aussi,  à  seconder  les  buts 
essentiels  de  la  politique  financière  du  régime,  comme  le  soutien 
du  cours  de  la  rente,  et  l'assistance  au  Trésor  dans  les  moments 
d'embarras.  Ainsi  en  1808  le  trésor  de  l'armée  fît  au  Trésor  public 
un  prêt  de  84  millions  :  en  1810  le  domaine  extraordinaire  en  fit 
un  .autre  de  45  pour  achever  de  couvrir  les  insuffisances  des  bud- 
gets de  1801  à  1809. 

Mais  un  service  plus  important  encore  fut  d'avoir  —  concurrem- 
ment d'ailleurs  avec  la  liste  civile  (3)  —  contribué  à  former  ce  trésor 


(1)  A  la  fin  de  l'Empire  les  revenus  du  domaine  extraordinaire  devaient 
se  monter  à  37.702.598,22  dont  25.485.896  avaient  été  employés  en  dotations 
avec  clause  de  retour,  6.779.587  en  affectations  particulières  sans  clause  de 
retour,  et  5.437.114  n'étaient  pas  encore  affectés.  Les  pertes  de  territoire  de 
1814  et  les  restitutions  aux  émigrés  faites  par  la  loi  du  5  décembre  1814  enle- 
vèrent 34.892.040  de  revenus  dont  33.601.760  à  l'étranger  et  1.080.279  en 
France.  Le  domaine  extraordinaire  avait  compris  en  outre  des  immeubles  non 
productifs  de  revenus  (Compte  au  1er  juin  1818,  documents  de  la  Chambre  des 
députés,  C.  66).  Il  restait  donc  sous  la  Restauration  environ  3  millions  de 
revenus  du  domaine  extraordinaire.  La  loi  de  finances  du  15  mai  1818  déclara 
que  le  domaine  extraordinaire  faisait  partde  du  domaine  de  l'Etat,  chargea  la 
régie  de  l'enregistrement  d'en  prendre  possession  et  alloua  aux  donataires  des 
4e,  5e  et  6e  classes,  aux  veuves,  orphelins,  etc.,  ainsi  qu'à  ceux  des  militaires 
des  armées  royales  de  l'Ouest  et  du  Midi,  des  secours  proportionnés  aux  fonds 
disponibles.    La   question    se   posera   de    nouveau   en    1819   et   surtout   en    1821. 

(2)  Le  décret  du  3  mars  1810  avait  ordonné  aux  donataires  de  dotations 
sises  en  pays  étranger  de  les  aliéner,  pour  moitié  dans  le  délai  de  20  ans,  pour 
l'autre  moitié  dans  les  20  années  suivantes,  et  d'en  employer  le  prix  en  rentes 
sur  l'Etat  français,  en  achat  de  domaines  à  l'intérieur  de  l'Empire.  La  chute 
rapide    de    Napoléon    empêcha   l'exécution    de   cette   clause. 

(3)  Quand  cette  liste  civile  atteignit  son  maximum,  c'est-à-dire  quand  aux 
25  millions  de  la  civile  française  s'ajoutèrent  4  millions  du  royaume  d'Italie. 
2  «le  l,-i  Toscane,  etc.,  «'lie  atteignit,  au  dire  de  Mm"  de  Rémusat,  35  millions 
et  demi,  et  la  dépense,  toujours  d'après  ce  témoin  peu  bienveillant,  n'excédait 
pas  15   ou  16,   tant  était   grand    l'ordre   qui    régnait. 


LE    DOUAIXL'    EXTRAORDINAIRE     ET     LÀ    LISTE    CIVILE  353 

de  guerre,  réservé  pour  les  besoins  urgents,  que  Napoléon  tenait  es- 
sentiellement  à  constituer  et  plus  encore  à  faine,  savoir  qu'il  constituait. 
Dans  une  lettre  à  Mollien  du  15  lévrier  1806,  à  propos  des  millions 
fi  provenir  dos  contributions  de  l'Autriche,  il  veul  «profiter  de  celle 
circonstance  pour  créer  au  Trésor  une  réserve  de  plusieurs  millions 
comme  base  et  fondeiiient  du  crédit  ;  on  pourrait  l'élever 
dams  l'opinion  générale  et  laisser  croire  au  public  de  Paris  que  l'on 
a  en  réserve  plus  de  30  millions...  »  Ainsi  l'ut  fait  et  dians  le  grand 
désarroi  des  derniers  jours  de  la  funeste  année  1813,  puiser  dans  cette 
réserve  sera  la  suprême  ressource,  la  faire  croire  plus  importante 
qu'elle  n'est  sera  la  suprême  espérance. 

Les  économies  de  Napoléon  .sur  sa  liste  civile  furent  toujours  en 
effet,  considérables  :  Mollien  affirme  qu'il  n'en  dépensait  en  moyenne 
que  la  moitié,  et  même  les  années  où  surgissaient  des  occasions  excep- 
tionnelles de  dépense,  comme  celle  du  sacre  ou  oelle  du  mariage, 
il  n'était  point  fait  exception  à  celte  habitude,  encore  que,  notamment 
lors  du  mariage  de  Marie-Louise  «  rien  n'y  fût  refusé  au  prestige 
du  faste  le  plus  élégant  »  (1).  Ce  luxe,  que  personnellement  Napo- 
léon n'aimait  point,  il  s'en  entourait  cependant,  sentant  la  nécessité, 
pour  un  parvenu  comme  lui,  d'égaler,  sinon  d'éclipser,  l'éclat  et  la 
magnificence  des  souverains  nés  sur  le  trône  :  mais  son  mérite  fut 
précisément  de  savoir  allier  l'ordre  et  la  régularité  financière  avec 
le  faste,  et  de  concilier  le  goût  du  grandiose  avec  le  sens  et  l'habi- 
tude de  l'économie.  De  cette  sage  règle  de  conduite  il  ne  se  départail 
guère  qu'en  deux  circonstances,  lorsqu'il  s'agissait  de  payer  les 
énormes  dettes  de  Joséphine,  ou  de  faire  des  avances  à  des  manu- 
facturiers ou  des  commerçants,  parce  qu'en  ces  deux  cas  i]  (Mail  pris 
par  son  faible,  ici  l'amour,  ]à  le  désir  tenace  de  porter  un  coup 
décisif  à  son  éternelle  ennemie  en  développant  contre  elle  la  con- 
currence de  l'industrie  française.  L'impératrice  donc  put  puiser  large- 
ment dans  la  cassette  impériale  :  et  celle-ei,  qui  ne  is'ouvrail  pus 
volontiers  pour  des  dépenses  inutiles,  fut  aussi  fortemenl  mise  à 
contribution  par  certains  industriels  ou  négociants  qui  eurenl  l'ail  de 
se  faire  croire  nécessaires  et  qui  souvent  étaienl  fort  loin  de  mériter 
ces  largesses  —  6  millions  en  1807,  18  millions  en  1810  et  1811  — 
dues,  on  même  temps  qu'à  l'envie  d'abattre  la  prépondérance  indus, 
trieile  de  l'Angleterre,  à  une  certaine  crainte  toujours  subsistante  des 
faubourgs,  assez  naturelle  chez  un  homme  qui  avail  vu  de  près  la 
Révolution    (2).    Argent    bien    perdu    d'ailleurs    :   car   selon    la    juste 


(1)  Mollien,   Mém.,   II,  495. 

(2)  Il  répète  volontiers  dans  ses  lettres  qu'il  faut  prendre  des  mesures  pour  que 
la  police  ne  trouve  aucun  ouvrier  qu'elle  ne  puisse  envoyer  à  un  atelier  (8  niai. 
5  et  9  août  1811,  etc.)  —  Ce  qui  n'a  pas  empêché  un  pamphlétaire  royaliste  d'ac- 

23 


354  CHAPITRE    VIII 

remarque  de  Mollien  (II  404)  «  on  ne  sauve  pas  plus  le  commerce 
par  des  avances  à  quelques  négociants  qu'on  ne  sauve  la  pauvreté 
par  quelques  aumônes  »  et  la.  plupart  du  temps  «  ces  prêts  m'étaient 
au  lieu  d'un  remède  qu'un  atermoiement  pour  une  plus  rude  agonie.  » 
Prudemment  ménagée,  sauf  en  ces  deux  cas  exceptionnels  qui  ne  font 
que  confirmer  la  règle,  la  liste  civile  permettait  à  Napoléon  de  con- 
sacrer de  fortes  sommes  à  la  restau  nation,  à  l'agrandissement,  à 
l'ameublement  de  palais  et  de  monuments  dont  la  France  pouvait 
s'enorgueillir,  d'apporter  sa  contribution  personnelle  aux  établisse- 
ments d'utilité  publique  si  grandement  développés  sous  son  règne, 
et  de  mettre  en  réserve  non  pas  précisément  pour  les  mauvais  jours, 
car  il  eut  pendant  longtemps  te  tort  de  ne  pas  les  prévoir,  mais  pour 
les  besoins  qui  pouvaient  survenir,  un  trésor  de  guerre  que  dans 
une  lettre  de  septembre  1810  il  parlait  d'élever  à  50  millions.  Sous 
une  l'orme  ou  sous  une  autre  ces  épargnes  personnelles  de  l'Em- 
pereur finissaient  donc  toujours  par  tourner  au  profit  de  l'Etat  et  ce 
fut  chance  heureuse  pour  la  France  c^ue  le  pouvoir  soit  passé,  au 
sortir  des  malversations  du  Directoire,  en  des  mains  instinctivement 
ennemies  de  tout  ce  qui  était  coulage  et  gaspillage.  Aussi  l'histoire 
des  finances  sous  l'Empire  ne  saurait-elle  faire  complètement  abs- 
traction des  habitudes  personnelles  du  souverain  (1). 

Napoléon  capitaliste.  —  Une  des  plus  curieuses,  et  cependant  une 
de  celles  qui  ont  le  moins  attiré  l'attention  de  l'histoire,  quoique  tou- 
jours si  avide  des  plus  petits  détails  relatifs  à  cet  homme  extraordi- 
naire, fut  certainement  le  souci  de  trouver  pour  sas  économies  un 
placement  à  la  fois  sûr,  avantageux,  et  profitable  à  sa  politique. 
Cette  question  du  placement  de  ses  fonds  s'esl  posée  à  mainte  reprise 
a  l'Empereur,  comme  clic  se  pose  mu  premier  venu  des  pères  de 
famille,  avec  cette  différence  (toutefois  que  pour  lui  à  côté  de  la  con- 
sidération de  la  solidité  et  du  taux  intervenait  celle  de  l'utilité  politi- 
que. Napoléon  semble  .avoir  eu  pour  les  emprunts  d'Etat  étrangers 
une  propension  assez  grande,  qu'il  évitait  toutefois  de  laisser  con- 
naître!, par  politique,  et  aussi  parce,  qu'il  lui  aurait  déplu  que  ses  sujets 
suivissent  son  exemple  et  ne  réservasisenl  point  aux  fonds  français  la 
totalité  de  leurs  disponibilités.  Napoléon  a  mis  un  million  dans  un 
emprunl   de  Naples,  en  prenant   les  plus  grandes  précautions,  avec 


onser   Napoléon  d'avoir  fait   former  les  ateliers,   pour  forcer  les  ouvriers  à  s'en- 
rôler comme  militaires, 
(1)    Dos    lettres   comme   celle    du    28    février    1806    où    il   épluche   des    comptes, 

i.ivc    des    projets   (le   dépense,    BUggère   des    ce mies,    du    10    août   1808,    des   18    juin 

Ot*  18  juillet  1811,  ou  celle  du  28  septembre  1810,  où  il  blâme  des  dépenses  exa- 
gérées pour  l'écurie,  etc.,  font  voir  en  Na.poléon  un  maître  do  maison  fort 
entendu   ot    fort   attentif. 


NAPOLÉON     CAPITALISTE  355 

Mollien  qui  fut  chargé  de  diviser  le  placement  .et  d'en  faire  ignorer  l'o- 
rigine, pour  (lue  le  secret  lût  gardé  (1).  Son  intérêt  lui  commandait 
d'ailleurs  de  faciliter  la  tache  pénible  de  Joseph  à  Naples.  Un  prêt  de 
25      millions     à      Joseph      devenu      roi      d'Espagne      lui     fut     fait 
aussi      par   la      Banque,      prêle-nom      de     la     Caisse     d'amortissie- 
meuit     en     1808.     De     qui     est     plus     remarquable     c'est     que     la 
Plusse    émettant    en     Hollande,     peu    de    temps    avant    l'annexion 
de  la  Hollande  à  l'Empire,  en  mars  1810,  un  emprunt  de  32  millions 
de  florins  destiné  précisément  à  contribuer  au  paiement  de  «a  con- 
tribution de  guerre,  Napoléon  ait  tenu  à  souscrire  —  toujours  secrè- 
tement,  bien  entendu  —  à  cet  emprunt,   et  ait  fourni  de  sa  poche 
une   partie   des  fonds   destinés  à   libérer  la   Prusse   envers   lui.    E  • 
conséquence   Mollien  fut  encore   cette  fois  chargé  de   faire  ente.i'lr; 
à  Amsterdam  que  quelques  capitalistes  français  (2)  paraissaient  dis- 
posés à  faire  des  placements  dans  l'emprunt  prussien  :  on  eut  soin 
de  n'envoyer  les  fonds  que  successivement  et  partiellement  afin  >li 
n'influer  ni  sur  le  change  ni  sur  le  taux  de  l'emprunt,  et  on  y  réussi- 
puisque  l'emprunt,  qui  fin  mars  se  négociait  à  67,  était  tombé  deux 
mois  plus  tard  à  64  (3).  Une  curieuse  lettre  de  Napoléon  du  3  mai 
1810  (4)  montre  le  grand  homme  extrêmement  attentif  à  faire  rendre 
au  moins  10  %  à  son  argent,  sinon  11,  disposé  à  anticiper  les  verse- 
ments qui  ne  devaient  être  faits  que  successivement  afin  de  gagner 
oe   supplément  d'intérêt,  et  à  consacrer   une  somme   de   10  millions 
«à  ce  placement  qui  semblait  lucratif.   En  fait  Napoléon  n'acquit  que 
700  obligations,  pour  le  prix  de  939.031,67,   et  peu   de  temps  après 
s'en  fît  racheter  575  par  le  gouvernement  prussien,  pour  77o.5'J8  f.  50. 
Mais  c'est  surtout  à  l'emprunt  saxon  de  12  millions  ouvert  à  Paris 
en   avril    1811    que   Napoléon   s'intéressa    très   vivement,   et  la   raison 
en   est  facile  à  comprendre   :  cet  emprunt,   qui  n'était   saxon   qu'en 
apparence,    avait   pour   véritable   but   de    permettre    dans   le    grand 
duché  de  Varsovie  de  grands  préparatifs  militaires  en  vue  de  l'expé- 
dition de  Russie,  déjà  résolue  dans  la  pensée  de  l'Empereur,  ci   on 
n'avait    pris    oe    détour    que    pour    tromper    le    tzar.    Rien    ne    fut 
Ngligé  pour  assurer  le  succès  de  cet  emprunt   :  on  lui  donna  pour 
garantie  les  mines  de  sel  de  Wielic/ka,  pour  appât  des  lots  de   1.000 
à  50.000  francs  se  surajoutant  à  un  intérêl  (\c  0  %  cl  à  un  amortis&e- 

(1)  Mollien  à  Napoléon  2  janvier  1808,  AF  IV  1083  A.  Le  taux  nominal  était 
de  6  %  :  réel,  de  7  %. 

(2)  Mollien  à  Napoléon,  25  avril  1810,  AF  IV  1088. 

(3)  Lettres  de  Mollien,  23  mars  et  19  mai  1810,  AF  IV  1088.  L'emprunt  était 
en  obligations  de  1.000  florins,  payables  625  en  numéraire  et  315  en  obligations 
dites  de  Silésie,  vieil  emprunt  depuis  longtemps  en  souffrance  et  tombé  à  peu 
près  à  rien.  C'était  donc,  à  peu  de  chose  près,  un  emprunt  à  5  %  au  taux  de 
62,50:    en   réalité,    du   8    %. 

(4)  Lecestre,   II,  27.   —  Cf.   Lesage,   Napoléon  créancier  de  la  Prusse,  1924. 


;;:,(•,  ciiAi'iïiu:   viii 

nient  rapide  en  12  ans  :  Perrégaux,  Laffittc,  lui  prêtèrent  un  appui 
énergique,  dos  banques  de  Paris  et  de  Leipzig  s'y  intéressèrent.  Mal- 
gré tous  ces  efforts,  malgré  tous  ces  patronages,  l'emprunt  ne  ren- 
contra qu'indifférence,  on  pourrait  dire  dédain,  et  il  n'y  eut  à  vrai 
dire  guère  d'autre  souscripteur  que  l'Empereur  lui-même.  Au  début 
d'août  1811,  sur  3.385.000  francs  obtenus,  3.205.000  provenaient  de 
Napoléon  en  personne,  soit  par  versements  du  domaine  extraordi- 
naire, soit  sous  forme  de  remise  de  créances  sur  la  cour  de  Saxe  •. 
il  y  ajouta  encore  par  la  suite  1.967.000.  On  tint  à  faire  coter  l'em- 
prunt de  Saxe  à  la  Bourse  de  Paris  :  le  cours  de  1.005,  assez  brillant 
en  apparence,  fut  coté  le  8  août  1811,  mais  Mollien  a  fait  connaîtra 
sans  ambages  par  quels  piteux  artifices  :  «  11  a  fallu  pour  cet  essai 
créer  l'acheteur  et  le  vendeur  et  que  cependant  l'opération  n'eût 
pas  l'air  d'une  fiction  :  conséquemment  qu'elle  parût  assez  vraisem- 
blable pour  n'être  pas  examinée  de  trop  près  »  (1).  Il  était  écrit  que 
jusqu'au  bout  et  dans  tous  les  cas  Napoléon  aurait  peu  à  se  louer 
des  capitalistes  et  de  la  Bourse. 

Brillante  situation  de  V Empire  en  1810-11.  —  Telle  étail  au  mo- 
ment, de  l'apogée  du  règne  la  situation  des  finances  du  grand  Empire. 
D'utiles  et  excellentes  institutions,  dont  rien  désormais  ne  devait  plus 
menacer  la  solidité,  un  système  fiscal  bien  entendu  qui  sans  acca- 
bler le  contribuable  procurait  des  recettes  promptes,  assurées  et 
sans  cesse  grossissantes,  une  rigoureuse  économie  dans  les  dépenses, 
étaient  autant  d'éléments  et  de  gages  de  prospérité.  Il  n'en  est  pas 
moins  vrai  qu'avec  des  charges  grossissantes  aussi  le  déficit  n'était  pas 
encore  entièrement  conjuré,  que  certaines  traces  de  gêne  et  d'em- 
barras se  faisaienl  apercevoir,  que  si  d'Ivernois  calomniait  Napoléon 
en  soutenant  qu'il  avait  sans  cesse  besoin  de  piller  quelque  nation 
nouvelle  pour  pouvoir  vivre  et  exagérait  en  présentant  la  guerre 
comme  étant  pour  lui  une  nécessité  inéluctable,  il  était  exact  cepen- 
dant qu'étant  donnée  la  guerre  ii  ('tait  nécessaire  pour  les  finances 
françaises  que  cette  guerre  fût  victorieuse,  cl  quelles  supporteraient 
mal  l'épreuve  de  la  défaite  :  il  était  vrai  qu'il  leur  manquai!  le  puis- 
sant appui  d'un  crédit  public  fortemenl  constitué  et  que  la  confiance 
se  dérobait,  fiante  d'institutions  vraiment  protectrices  de  la  fortune 
publique  h  capables  de  retenir  le  maître  dans  la  voie  des  aventure! 
où  il  n' étail  que  trop  disposé  à  s'engager. 

Mais  tontes  ces  faiblesses  que  l'historien  disenn.'.  parce  qu'il  sait 
quelles  catastrophes  ont.  suivi  de  près  ces  éclatantes  prospérités,  les 
contemporains,  éblouis  par  tanl  de  grandeurs,  étaienl  excusables  de 
ne  point  les  apercevoir   :  cl  quand   la  fortune  parut  avoir  enfin  accor 

(1)  AF  IV  1089  A.    - 


BRILLANTE    SITUATION    DE    L'EMPIRE    EN    1810-11  357 

♦ 

dé  à  l'édifice  impérial  la  seule  chose  qu'elle  lui  eût  refusée  jusque-là, 
la  durée,  on  s'explique  l'enthousiasme  dont  furent  saisis  les  hommes 
Les  plus  clairvoyants  et  les  plus  sincères,  comme  oc  Gandin  dont  le 
noble  caractère  n'avait  rien,  comme  on  sait,  de  l'adulateur.  Le 
30  avril  1811,  rendant  compte  de  l'administration  d«e«  finances  en 
1809  et  1810,  il  pousse  un  cri  de  triomphe  qui  semblait  alors  entière- 
ment justifié  par  la  situation  évidemment  pénible  dans  laquelle  se 
trouvait  l'Angleterre,  accablée  d'une  dette  énorme  et  sans  cesse  gros- 
sissante, voyant  s„>  fermer  de  plus  en  plus  les  quelques  débouchés 
qnVlle  avait  encore  sur  le  continent,  les  sinistres  financiers  se  multi- 
plier à  Londres  (1),  son  papier  de  banque  se  déprécier,  le  change 
lui  devenir  défavorable  (2)  et  le  franc,  vainqueur  de  la  livre  sterling, 
faire  prime  partout  tandis  que  la  livre  tombait  à  Paris  à  20  fr.  30  en 
avril  1810,  à  17  ou  18,  soit  30  %  de  perte,  un  an  après.  «  L'histoire, 
disait  Gandin  dans  ce  compte-rendu,  n'offre  point  d'époque  à  laquelle 
les  finances  d'un  grand  empire  aient  été  dans  un  état  aussi  pros- 
père... î  Le  Trésor  de  Votre  Majesté  est  toujours  dans  l'abondance  : 
il  'acquitte  à  jour  toutes  ses  dépenses  et  n'a  besoin,  pour  ses  recettes, 
d'aucun  crédit  intermédiaire.  Les  obligations  des  receveurs  qui  au 
commencement  de  mon  ministère  s'étaient  négociées  jusqu'à  4  %  par 
mois  ne  paraissent  pas  même  aujourd'hui  sur  la  place,  où  l'on  se 
trouverait  heureux  de  les  prendre  à  un  escompte  de  4  %  par  an... 
Les  revenus  de  l'Etat  on!  pu  s'accroître  et  se  soutenir  de  manière  a 
permettre  à  Y.  M.  de  faire  marcher  de  front  les  opérations  militaires, 
et  les  travaux  d'utilité  qui  s'exécutent  de  toutes  parts  dans  l'intérieur 
et  dans  les  ports...  La  monnaie  française  sera  désormais  la  meilleure 
qui  puisse  exister  dans  aucune  partie  du  monde.  Que  l'on  compare 
l'étal  de  la  France  sous  ce  rapport  avec  celui  dans  lequel  se  trouve 
l'Angleterre,  réduite  à  faire  toutes  ses  recettes  et  toutes  ses  dépenses 
avec  un  papier-monnaie  qui  perd  déjà  33  %  î...  Aussi  le  sort  qui 
l'attend  est-ij  facile  à  prévoir  :  que  le  système  .suivi  depuis  la  réunion 
de  la  Hollande  soit  maintenu  encore  quelque  temps,  et  l'on  verra 
s'écrouler  ce|  édifie^  dont  Jes  fondements,  déjà  minés  par  l'influence 
funeste   d'un   signe   fictif   qui    dénature   toutes   les   valeurs   et    accroît 


(1)  Cf.  Vandal.  NapoUon  et  Alexandre,  TI.  488.  —  M.  Vandal  a  fort  bien 
montré  l'ensemble  de  circonstances  qui  mettaient  a,lors  l'Angleterre  dans  une 
situation  critique  et  qui  pouvaient  fort  bien  faire  croire  à  Napoléon  qu'un  der- 
nier effort  la  contraindrait  à  céder.  «  Tl  y  a.  écrit  Mollien  le  1er  février  1811 
<AY  IV  1089  A)  un  murmure  uénéral  (on  Angleterre)  contre  cette  guerre  :  les 
faillites  se  multiplient  comme  les  taxes  s'accroissent...  et  l'Angleterre,  qui  sent 
tout  son  mal,  ne  le  supporte  que  parce  qu'elle  croit  la  France  encore  plus  malade 
qu'elle.  »  En  1813  encore  (et  ce  ne  sera  pas  la  moindre  cause  de  sa  ruine).  Na- 
noléon  restera  convaincu  que  l'Angleterre  est  plus  près  de  son  dernier  écu  que 
la  France  de  son  dernier  soldat. 

(2)  Rapport   de   Mollien.,   6   avril    1810,    AF   IV   1071. 


358  CHAPITRE    VIII 

♦ 

sans  mesure  le  prix  des  objets  de  première  nécessité,  ne  reposent 
d'ailleurs  que  sur  un  crédit  et  un  commerce  de  leur  mature  incer- 
tains et  passagers  ». 

Telle  était  aussi  l'opinion  de  Mollien,  qui  sans  doute,  dans  ses 
Mémoires,  se  donne  comme  ayant  laissé  entendre  à  l'Empereur  qu'il 
s'exagérait  à  lui-même  le  préjudice  souffert  par  l'Angleterre  (1)  et 
qui  so  vante  «  de  ne  s'être  point  laissé  éblouir  pendant  sa  toute-puis- 
sance par  l'éclat  de  ses  entreprises  »,  mais  qui  dans  ses  lettres  flattait 
ses  illusions,  l'entretenait  surtout  des  embarras  de  cette  puissance, 
insistait  sur  le  mauvais  éiat  de  son  change,  faisait,  entre  la  bonne  dv 
rection  de  la  Banque  de  France  et  les  écueils  sur  lesquels  s'engageait 
celle  de  Londres,  des  comparaisons  défavorables  à  cette  dernière, 
.accueillait  volontiers  les  bruits  répandus  par  Rothschild  (2)  que  le 
gouvernement  anglais  allait  être  réduit  à  faire  une  augmentation  de 
monnaie  telle  que  la  guinée  passerait  de  21  à  30  shillings,  et  célé- 
brait sur  un  ton  presque  lyrique  la  brillante  tenue  du  franc  français 
parmi  toutes  les  devises  européennes.  «  le  franc,  écrivait-il  le 
1er  juillet  1311  (3),  conserve  partout  l'avantage  des  chanq>:  et  princi- 
palement parce  parce  que  l'empire  de  Votre  Majesté  est  presque 
la  seule  partie  du  monde  dont  la  monnaie  ne  soit  pas  altérée  et  dé- 
gradée, presque  tous  les  autres  Etats  étant  plus  ou  moins  atteints 
de  la  peste  du  papier-monnaie.  »  Le  fait  était  d'ailleurs  parfaite- 
ment exact  et  cet  autre  genre  de  gloire,  jadis  assez  peu  apprécié, 
mais  dont  nos  épreuves  actuelles  nous  font  mieux  comprendre  toute 
l'importajnce,   doit  être  mis  en  pleine  lumière. 

(1)  II  463:    III   237. 

(2)  C'est,  semble-t-il,  la  première  fois  qu'apparaît  dans  l'histoire  ce  nom 
célèbre,  alors  encore  à  peine  connu  comme  il  résulte  des  termes  mêmes  de  la 
lettre  de  Mollien  (26  mars  1811.  AF  IV  1089  A)  :  «  Un  Francfortois  qui  est 
maintenant  à  Paris  avec  un  passeport  de  Francfort  et  qui  se  nomme  Rothschild 
est  principalement  occupé  à  faire  passer  des  guinées  de  la  côte  d'Angleterre  à 
Dunkerque  et  dans  un  seul  mois  a  fait  ainsi  passer  100.000  guinées.  Ii  est  en 
rapport  à  Paris  avec  de  fort  bons  banquiers,  tels  que  la  maison  Mallet.  les 
maisons  Charles  Davilier,  Hottinger.  qui  lui  transmettent  du  papier  sur  Lon- 
dres. Il  affirme  qu'il  vient  de  recevoir  des  lettres  de  Londres  sous  la  date  du 
20  de  ce  mois,  qui  annoncent  que  pour  empêcher  l'exportation  des  espèces  d'or 
et  d'argent  il  est  question  en  Angleterre  d'élever  le  prix  de  la  piastre  de  5  sh. 
à  5  sh.  1/2.  le  prix  de  la  guinée  de  21  à  30  sh...  Cette  opération  serait  tout 
;\  fait  autrichienne  ou  russe...  Fasse  le  ciel  que  le  Francfortois  Rothschild  soit 
bien  instruit,  et  que  tel  soit  l'aveucjîement  ministériel  à  Londres  ...    !  » 

Le  gouvernement  français  voyait  sans  déplaisir  ces  importations  de  guinées 
anglaises  par  le  port  de  Boulogne*  :  il  les  considérait  fi  la  fois  comme  une  preuve 
et   comme   une   cause   de   l'affaiblisBement   progressif   de   l'Angleterre. 

(3)   AF  IV  1089  A. 


CHAPITRE  IX 

LA    DÉCADENCE    ET    LA    CHUTE    DE    l'eMPIRE 


Embarras  financiers  en  1813.  -  -  Vente  des  biens  communaux.  — 
La  campagne  de  Russie  se  chargea  de  prouver  'tout  ce  qu'il  y  avait 
de  fragile  dans  ces  apparentes  grandeurs.  Elle  porta  à  la  puissance 
financière  de  Napoléon,  comme  «à  sa  puissance  militaire,  un  coup 
irréparable.  Elle  coûta  extrêmement  cher  :  les  levées  furent  énor- 
mes, les  achats  de  matériel  et  d'approvisionnements  considérables, 
les  frais  de  transport  extrêmement  élevés.  Des  sommes  immenses 
furent  emmenées  dans  ces  déserts  :  les  équipages  de  la  trésorerie 
ne  comprenaient  pas  moins  de  55  caissons  traînés  par  350  chevaux 
H  les  services  occupaient  78  agents  outre  le  payeur-général.  Ce 
payeur-général  survécut  au  désastre  et  dans  une  lettre  émouvante 
du  12  décembre  1812  (1)  raconte  à  son  ministre,  Mollien,  n'avoir 
pu  sauver  qu'un  seul  caisson  chargé  de  2  millions  en  or  qu'il  espère 
conduire  jusqu'à  Kômigsberg,  sans  cependant  pouvoir  le  garantir,  car 
«  le  personnel  de  mon  équipage  n'existe  plus  :  tout  est  mort  Je 
froid  et  de  misère  ou  a  déserté.  Quelques-uns  sont  restés  à  ViJna 
ayant  les  pieds  et  les  mains  gelés,  le  reste  se  traîne...  sans  pouvji" 
me  rendre  aucun  secours...  Ma  comptabilité  et  mes  livres  ont  éfé 
pris  par  l'ennemi  à  ]a  porle  de  Vilna...  Chacun  ne  pense  qu'à  sauver 
sa  porsonne  sans  qu'il  soit  possible  d'arrêter  ce  torrent...  L'armée 
n'est  plus  composée  que  de  fuyards  que  20  cosaques  épouvantent, 
et  qui  sont  plus  à  craindre  pour  moi  que  l'ennemi  même...  Un  bri- 
gandage général  est  la  commune  loi,  et  j'ignore  où  ce  désordre 
pourra  s'arrêter...  ».  Encore  la  perte  du  Trésor  eût-elle  été  peu  de 
chose  si  elle  ne  s'était  accompagnée  de  celle  des  hommes,  c]o<  che- 
vaux, des  équipages  et  d'un  immense  matériel  de  guerre.  Mais  tout 
était  englouti  dans  un   désastre  sans   précédant.   Celte  funeste  expé- 

(1)  AF  IV  1085. 


360  CHAPITRE    IX 

dition  dans  laquelle  Napoléon  s'était  figuré  pouvoir  trouver  le  moyen 
de  rétablir  ses  finances  le  laissait  aux  prises  avec  'la  cruelle  néces- 
sité de  tout  remplacer  et  de  tout  remplacer  à  la  hâte,  car  toute  l'Eu- 
rope, inévitablement,  allait  accourir  à  la  curée,  et,  «  la  confédération 
européennie  qu'il  avait  dirigée  contre  la  Russie  allait  se  retourner 
pontne  lui,  sous  l'impulsion  de  la  Russie...  (1) 

Par  des  miracles  de  travail,  qui  ne  sont  point  ce  qu'il  y  a  de  moins 
merveilleux  dans  toute  son  œuvre,  Napoléon  parut  un  instant  devoir 
v  réussir  :  il  parvint,  contre  toute  -espérance,  à  être  prêt  avant  les 
coalisés  et  à  ressaisir  momentanément  l'avantage  dans  lia  première 
campagne  de  1813  :  mais  s'il  était  encore  en  son  pouvoir  de  trouver 
des  soldats  dans  ce  pays  dont  il  avait  élevé  si  haut  le  courage  et  le 
patriotisme,  il  lui  devenait  déjà  beaucoup  pilus  difficile  de  suffire 
aux  frais  d'une  guerre  qui  avait  si  complètement  trompé  ses  espé- 
rances, et  qui,  au  lieu  des  bénéfices  imprudemment  escomptés,  ne 
lui  léguait  que  des  pertes  immenses  à  réparer.  Même  avant  la  catas- 
Irophe,  d'ailleurs,  la  situation  était  difficile  :  1811  léguait  46  millions 
de  déficit,  1812  37  et  demi  :  de  septembre  à  décembre  1812,  pour 
empêcher  que  le  Trésor  laissât  apercevoir  aucun  embarras.  «  chose 
si  importante  au  milieu  des  inquiétudes  qui  s'élèvent  sur  l'état  des 
finances  »  (2),  il  fallut  que  la  (Caisse  de  service  fit  une  avance  de 
30  millions  en  sus  des  50  qui   constituaient  son   avance  ordinaire. 

En  novembre  1812  (3),  Gandin  avait  prévu  pour  1813  906  mil- 
lions de  recette,  dont  870  au  plus  de  recette  normale  et  régulière 
(encore  fallait-il  faire  entrer  dans  cette  catégorie  des  recettes 
bien  douteuses,  comme  11  millions  à  tirer  de  miyrie),  et 
1.027.087.000  francs  de  dépense,  dont  521.867.227  pour  les  deux  mi- 
nistères de  la  guerre  et  172.000.000  pour  celui  de  la  marine.  Il  ajou- 
tait qu'il  .appartenait  à  Sa  Majesté  de  juger  si  les  crédits  de  la  guerre 
e\  de  la  marine  pouvaient  être  susceptibles  de  quelque  réduction,  et 
si  quelques  ressources  supplémentaires  pouvaient  ê'Ire  espérées  dies 
pays  occupés  par  nos  armes.  Les  événements  militaires  apportaient 
à  ces  espénauces  le  plus  complet  démenti    :  au  lieu  de  réductions  sur 


(1)  Mollien.    Mémoires.    III   241. 

(2)  Note  de  Mo^ien.   29  décembre  1812,    A  F   IV  1083  B. 

(7>)  AF  IV  1073.  Les  principales  recettes  prévues  étaient  les  suivantes  :  foncière 
«il  principal  241.884.244  ;  personnclVmobilière,  id..  37.322.978  ;  partie  des 
17  centimes  affectée  aux  dépenses  Sres  judiciaires  et  administratives  des  dénar- 
I'iimmiIs.  22.428.384:  portes  et  fenêtres,  en  nrincipal.  19.059.088:  patentes,  id.. 
20.001.962  (en  tout  340.696.656  de  contributions  directes).  Enregistrement, 
domaine  et  bois.  204:  douanes,  75  c(  sels.  50:  droits  réunis  e'  tabac.  150.  Vien- 
nent  i  nsuite  17  millions  de  la  loterie.  12  desl  postes,  9  des  sels  et  tabacs  au  delà 
'les  Un,-*,  3.400.000  des,  salines  de  l'Est.  11  millions  de  l'Tllyrie.  etc.  Au  Cou 
neil  d'administration  des  finances  du  22  décembre  1812  (AF  TV  1953)  Nacoléon 
jugeait    nécessaire   et   croyait   possible   d*    tirer    des   douanes   150   millions   en    1813: 

on  peut   juger  par  là  de  la  facilité  qu'à]  avait   à   s'illusionner  lui-même. 


EMBARRAS   FINANCIERS   EN    1813  361 

les  budgets  militaires,  nécessité  de  sacrifices  plus  grands  que  jamais: 
au  lieu  de  ressources  plus  grandes  à  tirer  des  pays  occupés,  la 
guerre  reportée  d'un  coup  du  Dnieper  et  de  la  Moskowa  sur  l'Elbe 
en  attendant  qu'elle  le  fût  sur  le  Rhin,  l'Europe  entière  en  armes 
contre  la  France,  les  alliés  faisant  -successivement  défection.  A  l'in- 
térieur difficulté  croissante  de  lever  les  impositions,  inquiétude  gé- 
nérale, diminution  progressive  de  rencaisse  de  la  Banque,  déprécia- 
tion des  Bons  de  la  Caisse  d'amortissement.  La  correspondance  de 
Mollien  avec  d'Empereur  a  été  brûlée  pendant  la  retraite  et  nous 
manque  depuis  le  2  juillet  jusqu'au  3  novembre  ;  mais  les  lettres 
de  novembre  et  de  décembre,  écrites  avant  que  fût  conin  nie  désastre 
de  Napoléon,  montrent  à  quel  point  l'alarme  était  répandue  et  com- 
bien les  difficultés  croissaient  à  vue  d'œil  :  celle  'du  4  décembre  relate 
qu'on  fait  courir  le  bruit  d'une  réquisition  de  tous  les  chevaux  de 
luxe,  ou  (l'une  sommation  à  tons  les  propriétaires  de  payer  en  un 
mois  une  année  d'impôt,  ou  d'une  création  de  papier-monnaie  «  mi- 
sérables bruits  repousses,  méprisés  partout,  et  cependant  circulant 
partout  »  :  celle  du  15  décembre,  que  l'encaisse  de  la  Banque  a 
diminué  de  près  de  6  millions  depuis  un  mois.  A  plus  forte  raison 
l'inquiétude  fut-elle  grande,  lorsque,  sans  qu'on  connût  encore  l'im- 
mensité de  notre  infortune,  on  sut  que  l'Empereur  était  revenu  de 
la  guerre  pour  la  première  fois  sans  être  victorieux  et  sans  armée  : 
le  bruit,  courut  que  le  fort  de  Cherbourg  était  pris,  que  les  rentes 
et,  pensions  allaient  subir  une  retenue  de  25  %,  et  autres  choses 
incroyables  qui  cependant.  Mollien  était  obligé  de  le  constater,  trou- 
vaient créance,  car  «  les  bruits  qui  inquiètent  font  toujours  plus  de 
chemin  que  ceux  qui  rassurent  »  (1)  el  dont  le  résultat  était  tou- 
jours «  plus  d'empressement   à  vendre  qu'à   acheter  »  (2). 

L'impossibilité  de  recourir  au  crédit,  la  difficulté  de  faire  en  ce 
moment,  où  il  importait,  surtout  de  rassurer,  une  augmentation  d'im- 
pôts (3),  ne  laissaient  d'autre  parti  à  prendre  que  de  trouver  un 
expédient  quelconque.  Le  duc  de  Bassano  imagina  celui  de  vendre 
les  biens  des  communes,  contre  allocation  à  celles-ci  d'une  rente 
égale  au  revenu  net  qu'elles  tiraient  de  leurs  biens  fonds.  L'opération 
était  tout-à-fait  conforme  aux  traditions  révolutionnaires,  défavora- 
bles à  tous  les  biens  de  mainmorte,  et  aux  tendances  du  gouverne- 
menf  impérial,  augmenter  le  plus  possible  les  renies  inaliénables; 
Dans   son    Exposé    de    la    situation    de   l'Empire    fin    25    février    1813. 


(1)  Lettre  du  20  mai  1813  :  AF  IV  1089  B. 

(2)  Id..  20  mars  1813. 

(3)  Il  en  fut  fait  une.  cependant:  un  décret  du  5  janvier  1813  augmenta  les 
droits  de  circulation  de  détail  et  d'entrée  des  boissons:  ainsi  l'hectolitre  de  vin 
paya  dans  les  départements  de  la  lre  classe  pour  droit  de  circulation  0.50  au 
lieu  de  0.30;  16  centimes  2/3  au  lieu  de  15  pour  droit  de  vente  au  détail,  etc. 


362  CHAPITRE    IX 

Exposé  d'un  optimisme  sans  bornes,  où  il  représentait  l'Empire  fran- 
çais  comme  ayant  900.000  hommes  sous  les  armes,  faisant  face  6ans 
peine  à  une  guerre  maritime  et  à  2  guerres  continentales  et  trouvant 
encore  moyen  de  consacrer  120  à  150  millions  aux  travaux  publics, 
M.  de  Montalivet  recommanda  ce  procédé  comme  également  avanta- 
geux à  l'Elat  et  aux  communes,  qui  seraient  facilement  indemnisées, 
par  une  rente  qu'il  pensait  devoir  être  de  20  millions  (1),  d'uinc  jouis- 
sance grevée  pour  elles  de  beaucoup  de  charges  et  d'embarras.  Mole 
proposa  l'opération  dans  ce  fameux  discours  au  Corps  législatif  du 
11  mars  1813  que  le  Moniteur  refit  après  coup  et  dans  lequel 
l'optimisme  était  poussé  au  point  d'affirmer  que  «  jamais  la  situation 
de  nos  finances  ne  fut  aussi  florissante-  :  jamais  aucun  Etat  n'eut  de 
revenus  aussi  considérables,  et  qui  coûteront  moins  aux  peuples 
sur  lesquels  ils  sont  perçus.  »  Il  estimait  la  valeur  en  capital  à 
370  millions,  bien  qu'il  s'agît  uniquement  des  terres,  maisons  et 
usines  à  l'exclusion  des  bois,  palis  et  pâtures,  et  en  escomptait  donc 
un  important  secours  pour  l'exercice  1813,  (149  millions),  bien  que 
sur  ce  capital  dussent  être  pris  d'abord  232  millions  et  demi  indis- 
pensables pour  lies  3  exercices  1811,  12  et  13  (2)- 

Le  20  mars  1813  fut  rendue  la  loi  qui  décidait  cette  aliénation  des 
biens  communaux.  Mais  force  fut  bien  de  donner  des  délais  de  paie- 
ment assez  longs  :  l/6e  comptant,  l/6e  dans  les  trois  mois,  les  deux 
autres  tiers  dans  les  deux  années  suivantes.  Donc  dans  l'hypothèse  la 
plus  favorable,  vente  totale  et  vente  prompte,  des  370  millions  envi- 
sagés 123  seulement  seraient  perçus  au  cours  de  1813  :  somme  bien 
modique  pour  un  budget  qui  était  fixé  le  même  jour  à  1150  millions 
en   dépense  et  en  recette  (3).   et  qui   ne  s'équilibrait,  sur  le  papier, 


(1)  Dans  ce  discours  du  25  février  1813  M.  de  Montalivet  estimait  à  128  mil- 
lions le  revenu  des  villes  et  des  communes  :  65.300.000  de  droits  d'octroi. 
42.700.000  de  centimes  additionnels,  20  millions  de  revenu  foncier.  C'était  ce 
dernier  revenu  dont  il  proposait  de  réaliser  le  capital. 

(2)  46  millions  pour  1811,  37  1/2   pour  1812.   149  pour  1813. 

(3)  Recettes:  340.696.656  francs  de  contributions  directes  comme  dans  le  pro- 
jet de  Gandin:  enregistrement,  domaines  et  bois.  206  millions:  douanes  100  m. 
et  sels  50:  droits  réunis  150  et  tabacs  70:  loterie  15:  postes  12:  salines  de  l'Est.  3: 
eels  fi  tabacs  au  delà  des  Alpes.  9:  poudres  et  sa^êtres  500.000:  Illyrie  11  m: 
recettes  diverses  et  accidentelles  3.803.344:  recettes  extérieures,  30  millions:  pré- 
lèvement sur  le  produit  de  la  vente  des  biens  des  communes,  149:  Total.  1150 
millions.    Sur    cette    .somme,    il    n'était    rentré   au    1er    avril    1814   que   871.418.000. 

Parmi  les  dépenses,  l;i  pierre  figure  pour  325  millions,  l'administration  de  la 
guerre  pour  260,  la  marine  pour  167.  la  dette,  avec  celle  de  Hollande  et  avec 
Les  pensions,  pour  151.  l'intérieur  pour  59  (dont  service  ordinaire  16.600.000  et 
service  extraordinaire  42.400.000).  la  liste  civile  pour  28.300.000.  la  justice  pour 
39  millions,  les  finances  et  le  Trésor  pour  29.700.000,  les  cultes  pour  17  millions. 
les  relations  extérieures  pour  17.500.000.  les  manufactures  et  commerce  pour 
7.820.000,  les  frais  de  négociation  pour  8.500.000.  fonds  de  réserve  48.190.000, 
police  générale  2  millions.  Sur  quoi  il  avait  été  payé  975.453.000  au  l*  avril  1814. 


EMBARRAS   FINANCIERS   EN   1813  363 

qu'avec  un  prélèvement  de   149  millions  sur  le  produit  de  la  vente 
de  ces  biens. 

Mais  il  s'en  fallut  de  beaucoup  que  cette  hypothèse  se  réalisât.  La 
vente  se  fit  lentement  et  mal  :  les  recouvrements  n'étaient  que  de 
016.000  francs  au  21  juin,  de  1.100.000  au  5  juillet,  de  11.700.000  au 
1er  octobre.  Dans  la  plupart  des  départements  à  peine  un  tiers  ou  un 
quart  des  articles  mis  aux  'enchères  trouva  preneur  :  en  5  mois,  les 
adjudications  n'atteignirent  que  53  millions  (1).  Plus  tard,  Je  baron 
Louis  établira  qu'au  1er  avril  1814  le  chiffre  des  ventes  pour  les 
86  départements  restés  français  ne  dépassait  point  64.179.330  sur  une 
mise  à  prix  de  55.891.370,  et  là-dessus  les  recouvrements  n'étaient 
que  de  22.356.316.  L'échec  de  cette  mesure  était  donc  à  peu  près 
complet. 

On  avait,  il  est  vrai,  dans  les  Bons  de  la  Caisse  d'amortissement 
un  moyen,  peut-être,  d'anticiper  le  produit  de  la  vente.  Napoléon 
avait  ou  voulait  avoir  l'air  d'avoir  beaucoup  d'espoir  en  eux.  Il 
gourmandait  Mollien  de  n'y  avoir  recours  que  dans  une  trop  faible 
mesure  :  «  Si  vous  en  aviez  mis  pour  60  ou  80  millions  sur  la  place, 
le  public  s'y  serait  accoutumé.  Le  cours  m'importe  peu  parce  qu'il 
ne  peut  avoir  une  influence  sérieuse  sur  un  papier  qui  est  rem- 
boursable dans  1  an  ou  2,  qui  porte  intérêt  à  5  %  et  qui  est  admis- 
sible en  acquisitions  de  domaines  et  en  droits  de  douane.  Un  pareil 
papier  ne  se  dégrade  jamais...  Occupez-vous  moins  de  leur  dépré- 
ciation :  allez  hardiment  :  laissez  coter  la  Bourse  et  accoutumez 
le  public  à  ces  Bons  par  une  émission  de  40  à  50  millions  (2).  »  Mais 
Mollien  savait  par  une  expérience  déjà  ancienne  ce  que  Napoléon 
voulait  avoir  l'air  d'ignorer,  c'est-à-dire  que  ce  papier  —  car  ici  en 
dépit  des  fi  ère  s  déclarations  de  l'Empereur  c'était  bien  d'un  papier- 
monnaie  qu'il  s'agissait  —  trouverait  difficilement  des  amateurs.  «  Je 
ne  puis  pas,  écrivait-il  le  8  mai,  en  maintenir  sur  la  place  plus  de 
8  à  9  millions,  même  à  courte  échéance.  »  Il  en  fut  émis  en  vue  do 
la  vente  des  biens  communaux  pour  131  millions,  dont  13  à  échéance 
de  1814,  \  \  de  1815.  44  de  1816.  Tls  subirent  rapidement  une  perle 
de  2  %  sur  ceux  qui  étaient  à  3  mois,  do  h  %  sur  ceux  venant  à 
échéance  après  1813.  Los  fournisseurs,  à  peu  près  les  soûls  à  qui  l'on 
put  les  faire  passer,  car  on  reconnut  bientôt  l'impossibilité  de  payer 
ei  celte  valeur  dépréciée,  .ne  se  négociant  qu'avec  difficulté  et  avec 
perte  (3).  les  traitement^.  Ls  rentes,  la  solde,  les  salaires,  répugnaient 

(1)  Note  de  Mollien.  AF  TV  1083  B.  —  Rapports  des  13  et  23  juin,  du 
1er  octobre,   ibid. 

(2)  Lettre   du    18    juin. 

(3)  Lettre  du  14  juillet.  Ufid.  Mollien  se  plaint  dans  cette  lettre  que  des 
acquéreurs  ayant  voulu  tout  payer  en  Bons  de  la  1™  série  (échéant  en  1814) 
aient    été    refusés,    et    représente    qu'il    serait    d'une    bonne    administration    d'en- 


36-i  CHAPITRE    IX 

à  les  recevoir,  s'empressaient  de  les  négocier,  même  à  là  et  15  %  de 
perte,  pour  s'en  débarrasser,  el  aussi  pour  se  prévaloir  auprès  des  mi- 
nistres de  la  défaveur  de  leurs  cours  et  faisaient  entendre  les  plaintcis 
les  plus  amères.  Plus  que  jamais  Mollien  jugeait  impossible  d'en  faire 
accepter  sur  la  place  de  Paris  plus  de  lu  ou  12  millions,  et  il  en 
était  d'autant  plus  marri  qu'il  y  voyait  près  de  400  millions  à  dépen- 
ser et  que  les  recettes  spontanées  s'y  élevaient  à  peine  à  50  :  la 
perspective  de  l'échéance  du  5  %,  qui  tombait  alors  les  22  mars  et 
22  septembre,  était  surtout  pour  lui  3e  sujet  des  plus  vives  préoccu- 
pations, le  paiement  d'un  semestre  de  ces  rentes  égalant  presque  la 
totalité  des  recouvrements  à  faire  à  Paris  en  un  an.  Les  5  premiers 
mois  de  1813  n'avaient  donné  en  tout  que  419.8i8.000  de  recette 
contre  540.709.000  de  dépense.  De  fortes  moins-values  étaient  à  pré- 
voir siir  ntlyrie,  sur  la  32e  division  militaire,  sur  la  contribution 
imposée  à  la  ville  dp  Hambourg  lors  de  la  rentrée  des  -Français,  sur 
les  départements  voisins  de  l'Espagfine,  etc.  «  Jamais  le  service  du 
Trésor  n'a  présenté  de  telles  difficultés.-.  Jamais  les  recouvrements 
n'ont  été  moins  abondants  qu'à  cette  époque,  surtout  pour  les  verse- 
ments faits  à  Paris  »  (1).  Il  en  élait  réduit  à  faire  circuler  des  bruits 
mensongers  sur  l'importance  des  ventes  effectuées,  afin  de  faire 
croire  que  les  Bons  avaient  un  gage  immédiat  et  s'aeeroissant  cha- 
que jour  (2),  à  en  répandre  le  plus  possible  dans  les  départements, 
à  défaut  de  Paris  ;  et  il  envisageait  avec  épouvante  le  moment,  plus 
prochain  qu'il  ne  pensait,  où  un  reflux  possible  des  armées  sur  le 
territoire  français  porterait  à  leur  comble  les  difficultés  déjà  si  gran- 
des pour  les  nourrir  et  les  entretenir.  Déjà  la  bataille  de  Vittoria 
et  la  retraite  de  l'armée  vers  Rayonne  lui  inspiraient  une  curieuse 
lettre  qu'il  écrivait  à  Napoléon  le  Ier  juillet  (3)  et  dans  laquelle  se 
peigjnjeint  si  bien,  et  les  profondes  illusions  sur  la  situation  militaire 
qui  régnaient  jusque  dans  les  sphères  officielles,  et  l'exlrême  gra- 
vité  déjà  de  la  situation  financière  :  «  Si  l'armée  (d'Espagne)  s'éta- 
blissait sur  les  frontières  de  France,  on  calculerai*  bien  vite  à  Paris 
l'énorme  accroissement  de  dépense  qui  <en  résulterait  pour  le  trésor 
de.  Votre  Majesté,  et  les  difficultés  du  service  s'en  accroîtraient  d'au- 
tant. Jusqu'à  présent  les  départements  du  Midi  étaient  venus  par 
quelques  excédents  de  recettes  au  secours  des  départements  du  Nord 
où  les  recettes  sont  depuis  6  mois  fort  au-dessous  des  dépenses,  mais 
déjà  une  partie  des  faibles  économies  que  je  faisais  dans  le  Midi 
m'est   enlevée    :  les  deux   ministères  de  la   guerre  ont  demandé  d'ur- 

courager  les  acquéreurs  à  accélérer  leurs  paiements,  surtout  étant  donné  l'intérêt 
de  procurer  au  Trésor  une  libération   plus  prompte  de  ses  premiers  engagements. 

(1)  Lettre  du  16  août.  ibid. 

(2)  Lettre  du  25  juin.  ibid. 

(3)  Ibid. 


DEUXIÈME     t»A&TlE     Ùhl     LA     CAMPAGNE     DE     18Î3  3Ô5 

gence  1  million  complet,  à  Bayonne  pour  les  vivres  de  l'armée  d'Es- 
pagne et  -sur  ce  million  une  somme  de  400.000  francs  avait  été  prise 
de  vive  force  dans  la  caisse  de  Bayonne  avant  même  que  les  minis- 
tres en  fussent  prévenus....  Des  motifs  d'un  intérêt  supérieur  à 
celui  même  des  finances  exigent  que  les  troupes  repliées  reportent 
promptement  la  guerre  en  Espagne  et  ne  restent  pas  longtemps  sur 
les  frontières  de  l'Empire  :  elles  y  pèsent  encore  plus  sur  l'opinion 
que  sur  les  caisses.  »  Ainsi  les  revers  accroissaient  la  détresse  des 
finances,  qui  à  son  loin-  exigeait  des  entreprises  aventureuses,  comme 
celle  de  Soull  vers  Pampelune,  destinées  à  se  terminer  par  de  nou- 
veaux revers  :  tous  les  malheurs  s'engendraient  les  uns  les  autres  : 
et.  le  pire  de  tous  était  que  Napoléon  restait  sourd  à  de  pareils  avis 
et  allait  .se  précipiter  dans  une  lutte  plus  terrible  au  lieu  de  profiter 
d'un  retour  momentané  de  fortune  pour  tâcher  de  conclure  une  paix 
difficile  peut-être,  mais  nécessaire.  Les  victoires  mêmes  qu'il  venait 
de  remporter  tournaient  contre  lui  en  l'entretenant  dans  les  pires 
illusions.  «  La  France  est  si  riche,  disait-il  à  Mole  à  propos  de 
cette  reconstitution  rapide  de  la  grande  armée  de  1813,  qu'elle  n'en 
sera  pas  épuisée,  et  qu'elle  ferait  bien  plus  encore  si  son  territoire 
était  menacé.  »  La  preuve  du  contraire  n'allait  malheureusement 
pas  se  faire  attendre. 

Deuxième  partie  de  la  campagne  de  1813.  —  Avec  l'extension  for- 
midable de  cette  lutte  les  difficultés  devinrent  rapidement  plus  angois- 
santes. Dès  le  18  août  Mo'llien  (I)  sollicite  un  secours  de  15  à  20  mil- 
lions du  domaine  extraordinaire  pour  aider  le  service  extrêmement, 
difficile  des  quatre  derniers  mois  de  l'année,  insinue  que  les  12  mil- 
lions en  actions  de  la  Banque  autrefois  achetés  par  ce  domaine  extra- 
ordinaire pourraient  être  échangés  contre  pareille  somme  de  Bons 
de  la  Caisse  d'amortissement  afin  de  faciliter  le  paiement  du  semestre 
à  échoir  de  la  rente,  indique,  sans  oser  toutefois  y  insister,  parce 
que  ee  serait  une  nouvelle  cause  de  baisse,  qu'on  pourrait  répartir 
sur  \  ou  5  mois  le  paiement  de  ce  semestre  qui  doit  se  faire  en 
trois,  et  regrette  qu'on  ne  puisse,  vu  l'extrême  dissémination  de 
li  rente  (30  millions  d'arrérages  se  partageaient  en  effet  entre  130.000 
parties  prenantes)  payer  en  Bons  de  la  Caisse  d'amortissement  une 
partie  de  ces  arrérages  :  expédients  qu'il  indique,  tout  en  les  con- 
damnant, et  en  proclamant  lui-même  que  l' atermoiement  du  semestre 
de  la  dette  perpétuelle  serait  la  mesure  ]a  plus  funeste  au  crédit- 
Les  recettes,  littéralement,  s'écroulaient  :  ainsi  pour  les  douanes 
les  5  premiers  mois  de  1813  donnaient  30.809.793,  et  les  7  autres 
allaient    donner   encore   bien    moins,    ou   rien,    et    les   douanes   étaienl 

(1)  AF  IV  1086. 


366  *  chapitre  ix 

prévues  au  budget  pour  100  millions  (1).  Le  1er  octobre,  en  présence 
des  moins-values  considérables  que  vont  produire  da/ns  les  recettes 
la  perte  de  i'Illyrie,  l'invasion  des  départements  de  la  32e  division 
.militaire  (Hambourg)',  l'épuisement  des  dépiartements  voisins  de 
l'Espagne,  le  faible  produit  de  la  vente  des  biens  communaux,  la 
dépréciation  croissante  des  Bons  de  la  Caisse,  il  pose  nettement  la 
question  d'une  augmentation  d'impositions  et  la  recommande  comme 
le  parti  moins  mauvais  :  la  nation  la  supporterait,  malgré  tout,  aisé- 
ment, car  si  dans  d'autres  pays  il  peut  se  trouver  un  nombre  propor- 
tionnellement plus  considérable  de  familles  riches,  il  n'ep  est  aucun 
où  il  se  trouve,  autant  de  familles  aisées  (2)  :  point  ne  serait  besoin 
pour  cela  d'assembler  le  Corps  Législatif,  puisqu'on  se  passe  de  lui 
pour  la  conscription  et  pour  les  réquisitions  :  et  il  propose  50  cen- 
times additionnels  sur  la  foncière,  doublement  de  la  personnelle- 
mobilière,  élévation  de  la  taxe  du  sel  de  10  à  15  centimes  la  livre, 
extension  de  la  vente  des  biens  communaux  aux  pâturages,  aux 
bois,  aux  parcelles  de  bois  de  l'Etat  enclavées  dans  des  propriétés 
particulières.  L'argent,  comme  les  hommes,  devient  évidemment  rare, 
et  ces  efforts  désespérés  pour  en  trouver  en  disent  long  sur  le  degré 
d'épuisement  auquel,  même  avant  les  revers  décisifs,  est  réduit  le 
grand  Empire. 

Après  Leipzig,  avec  ces  misérables  débris  d'armée  refluant  vers 
la  France,  avec  les  nouvelles  levées  qu'il  faut  nourrir,  vêtir,  équiper' 
avec  (l'invasion  imminente,  avec  l'immensité  des  besoins  et  la  dimi- 
nution des  ressources,  avec  l'impuissance  croissante  de  l'autorité  à 
S3  faire  obéir,  c'est  bien  décidément  la  débâcle.  La  baisse  devient 
effrayante  :  le  cours  de  74,  73,  avait  pu  être  conservé  en  août,  celui 
de  70  à  68  en  septembre  :  ensuite  se  produit  une  chute  qui  précipite 
le  5  %  jusqu'à  52,75  le  30  octobre.  Les  procédés  ordinaires  pour 
enrayer  la  baisse  devenant  absolument  impuissants,  Napoléon,  cher- 
chant à  se  faire  illusion  à  lui-même,  affecte  d'y  être  indifférent  et 
écril  à  Savary,  qui  avait  cru  bien  faire  en  cherchant  à  intimider  par 
sa  police  les  spéculateurs  à  la  baisse,  cette  lettre  étrange  (3),  en 
contradiction  complète  avec  l'es  habitudes  les  plus  invétérées  de  son 
gouvernement  :  «  Vous  êtes  bien  bon  de  vous  occuper  dei  la  Bourse  : 
que  vous  importe  la  baisse  ?  Ceux  qui  ont  vendu  à  60  rachèteront  à 
80...  A  qui  cela  fiàit-i]  tort  ?  A  ceux  qui  ont  la  bonté  de  vendre...  C'est 
mal   à   propos   faire   sentir  l'influence  de  la   police  que  de  s'immis- 

(1)  Gaudin,  5  août  1813,  AF   IV  1089  B. 

(2)  Renseignement  précieux  à  recueillir.  La  société  française,  si  rudement 
bouleversée  par  la  Révolution,  retrouvait  donc  sou  assiette,  et  avait  dès  lors 
pour  trait  diatinctif  le  grand  développement  des  fortunes  moyennes.  Un  peu 
plus  loin   Mollien  parle  de  l'aisance  assez,  généralemenl    répandue  en  France. 

(3)  3  oct.  :   Correspondance,   t.    XXVI,   p.    336. 


DEUXIÈME    PARTIE    DE    LA    CAMPAGNE    DE    1813  &31 

oer  dans  ces  sortes  d'affaires.  La  rente  descendît-elle  à  6  f.,  qu'im- 
porte, si  les  intérêts  sont  toujours  bien  payés  ?...  Comme  je  ne  fais 
point  d'emprunt  el  n'ai  point  besoin  d'en  faire,  tous  ces  détails  d'agio- 
tage n'attaquent  en  rien  l'administration.  »  L'emprunt,  hélas,  n'aurait 
jamais  été  plus  nécessaire  :  je  malheur  était  qu'il  était  devenu  impos- 
sible. Quel  soulagement  il  eut  apporté  aux  embarras,  plus  terribles 
que  jamais,  de  l'infortuné  ministre  du  Trésor  !  Le  3  novembre  (1) 
il  signale  [a  baisse  effrayante  des  actions  de  la  Banque  (2)  et  reproche 
aux  régents,  qui  proclament  sans  cesse  la  Banque  en  danger,  d'être 
cause  eux-mêmes  de  oe  danger  :  il  est  aux  prises  avec  d'inextricables 
difficultés  pour  suffire  au  service,  à  Paris  surtout  «  où  la  dépense 
est  10  fois  plus  forte  que  la  recette  et  où  je  ne  puis  plus  attirer  le* 
excédents  de  recettes  des  départements,  car  il  n'y  a  d'excédent  nulle 
part.  »  De  nouveau  il  fait  appel  au  domaine  extraordinaire  :  «  Je  me 
permets  de  demander  comme  secours  l'échange  d'une  douzaine  de 
millions  de  Bons  de  la  Caisse  d'amortissement  contre  une  pareille 
somme  d'espèces  à  prélever  dans  les  caisses  du  domaine  extraordi- 
naire, tant  pour  aider  le  service  de  Paris  dans  ses  plus  urgents 
besoins  que  pour  faire  des  envois  de  fonds  sur  quelques  points  où 
les  recettes  locales  peuvent  se  trouver  insuffisantes.  »  Le  8  novenrore 
il  insiste  .  «  Les  ministres  ne  mettent  plus  de  bornes  à  leurs  deman- 
des de  fonds  :  les  fournisseurs  déclarent  obstinément  qu'ils  ne  veu- 
lent faire  de  livraison  qu'en  échange  d'argent  comptant  :  c'est  à  Paris 
que  les  principales  fournitures  sont  commandées  et  qu'on  en  demande 
le  paiement  :  et  par  la  constitution  même  des  impôts  le  Trésor 
ne  recouvre  pas  à  Paris  la  10e  partie  des  sommes  qu'il  est  obligé  d'y 
payer  :  encore  faut-il  qu'il  puisse  expédier  de  Paris  des  secours  dans 
les  lieux  où  comme  à  Metz  en  ce  moment  il  survient  inopinément 
une  masse  de  nouvelles  dépenses...  Cet  état  de  choses  ne  pourrait 
se  prolonger  sans  renouveler  des  désordres  qui  ne  peuvent  être 
connus  sous  Le  règne  de  Votre  Majesté,  car  c'est  par  lui  qu'ils  ont 
cessé.  » 

Quelque  répugnance  qu'il  ait  pour  laisser  entamer  cette  suprême 
réserve  de  son  domaine  extraordinaire  (dont  on  ignore,  mais  dont 
il  sait,  lui. la  faiblesse)  (3)  Napoléon  accède  le  11  novembre  aux  ins~ 
tances  de  Mollien  et  accorde  les  12  à  15  millions  demandés,  en  insis~ 
ianl,  el  ce  détail  montre  une  fois  de  plus  à  quelles  extrémités  on  esl 
réduit  —  pour  que  cet  argent  soit  retiré  des  Tuileries  avec  grand 


(1)  AF  IV  1089  B. 

(2)  Elles  avaient  varié  en  1812  entre  1220  et  1240  environ  :  leur  cours  fut 
d'environ  1180  dans  le  1er  semestre  1813:  il  tomba  «à  815  en  novembre.,  et  a 
560  environ  le  29  mars  1814. 

(3)  Lecestre,  Lettres  inédites  de   Napoléon,   II,   295. 


36*}  CHÀMTRÈ    IX 

appareil,  que  l'on  croie  la  somme  beaucoup  plus  forte  qu'elle,  n'est,  et 
que  l'on  répande  dans  lie  public  la  •  persuasion  qu'il  y  reste  encore 
plus  de  200  millions  ;  or  il  n'en  restait  plus  que  30  et  le  16  Napoléon 
réduisait  à  10  millions  le  versement  promis  :  une  goutte  d'eau  dans 
la  iikt  !  Te  n'est  point  par  dizaines,  mais  par  centaines  de  millions 
qu'il  aurait  fallu  procéder  pour  reconstituer  les  arsenaux  vides, 
remettre,  la  solde  au  courant,  exécuter  les  travaux  de  fortification 
nécessaires,  armer  et  habiller  les  nouvelles  recrues  qui,  trop  peu 
nombreuses  pour  refaire  les  armées  détruites,  l'étaient  plutôt  trop 
pour  les  ressources  dont  on  disposait.  «  Toutes  les  ordonnances  de 
l'administration  de  la  guerre  pour  l'approvisionnement  des  places, 
toutes  celles  du  ministre  de  la  guerre  pour  les  dépenses  du  génie, 
de  l'artillerie  et  du  réarmement  des  places,  écrit  Napoléon  à  Mol- 
lien  le  17  novembre,  ne  sont  pas  exactement  payées  :  de  là  les  résul- 
tats les  plus  funestes  pour  la  défense  de  l'Etat...  Depuis  les  circons- 
tances actuelles  on  n'a  nulle  part  remué  un  pouce  de  terre,  parce 
que  partout  les  ordonnances  de  la  guerre  n'étaient  pas  soldées.  » 

Les  nouveaux  impôts.  —  Gaudin  consulté  sur  la  question  des  aug- 
mentations d'impôts  sur  laquelle  se  fixait  depuis  Leipzig  l'attention 
de  Napoléon,  avait  émis  l'idée  de  lever  50  centimes  additionnels  sur 
toutes  les  contributions  existantes,  mais  sans  dissimuler  que  cette 
augmentation,  facile  à  édicter  sur  le  papier,  serait  beaucoup  plus 
difficile  à  obtenir  en  réalité,  qu'il  n'était  pas  vrai  qu'en  fait  d'impôts 
2  et  2  fissent  toujours  4  ;  et  en  effet  le  découragement  général,  la 
gêne  universelle,  l'impuissance  de  l'administration,  la  perte  déjà' 
de  beaucoup  de  départements,  en  attendant  d'autres  pertes  qu'il  était 
malheureusement  nécessaire  de  prévoir,  faisaient  présager  les  plus 
grandes  déceptions.  Rien  autre  chose  cependant  n'était  à  tenter.  Un 
décret  du  11  novembre  créa  donc  30  centimes  additionnels  sur  la 
foncière,  les  portes  et  fenêtres  et  les  patentes  de  1813,  payables 
par  tiers  en  novembre,  décembre,  et  janvier  1814,  doubla  le  'prin- 
cipal de  la  contribution  personnelle  et  de  la  partie  de  la  mobilière 
perçues  par  rôles,  surimposa  le  sel  de  deux  décimes  par  kilogramme 
el  ajouta  10  centimes  additionnelLs  aux  droits  réunis  et  aux  tarifs 
d 'octroi.  Une  retenue  de  25  %  fut  ordonnée  sur  les  traitements  et 
pensions  civiles  supérieurs  à  2.000  f.  Ces  mesures  étaient  nécessai- 
res, mais  combien  peu  fallait-il  en  attendre  !  Elles  rappellent  trop  ces 
lois  du  temps  du  Directoire  qui  créaient  des  suppléments  d'impôts 
■  dors  qu'on  était  dans  l'impossibilité  de  Lever  le  principal,  et  don- 
naient quelques  semaines  pour  apurer  des  rôles  en  souffrance 
depuis  des  années  :  de  plus  «ft  plus  le  mot  de  Mollien  devenait 
malheureusement  exact  :  on  revoyait  sous  Napoléon  les  expédients 


LES    NOUVEAUX    IMPOTS 


369 


misérables  auxquels  son  avènement  avait  eu  pour  effet,  on  pourrait 
même  dire  pour  but,  de  mettre  un  terme  (1).  Dans  le  grand  désar- 
roi général,  i\l  est  impossible  de  chiffrer  le  rendement  des  -supplé- 
ments d'impôt  de  novembre  1813  :  il  est  malheureusement  certain 
qu'il  dut  être  extrêmement  médiocre,  et,  de  plus,  tardif.  Volonté  de 
payer,  moyens  de  payer,  moyens  de  faire  payer,  manquaient  égale- 
ment.  «  La  rentrée  des  contributions  extraordinaire©  et  même  ordi- 
naires est  nulle,  écrit  d'Houdetot,  préfet  de  la  Dyle,  le  17  décembre 
1813  (2):  tous  les  percepteurs  me  demandent  des  troupes  pour  appuyer 
leurs  opérations  et  je  n'en  ai  point  à  leur  donner  :  les  percepteur®, 
sont  menacés,  les  porteurs  de  contraintes  méprisés,  aucun  n'ose 
opérer  de  saisie,  ce  funeste  retard  des  rentrées  va  laisser  toutes 
les  caisses  vides  et  compromettre  tous  les  'services.  »  Telle  est  la 
situation  dans  les  départements  nouvellement  réunis,  tous  déjà  enva- 
his ou  menacés  d'invasion,  et  où  l'autorité  du  gouvernement  chan- 
celle en  attendant  qu'elle  s'écroule. 

Quelques  semaines  encore  et  la  France  tout  entière,  ou  presque, 
\a  se  trouver  dans  une  situation  toute  semblable.  Au  Nord,  au 
Midi,  à  l'Est  l'invasion  s'avance,  rétrécissant  sans  cesse  le  territoire, 
fort  restreint  déjà,  sur  lequel  le  gouvernement  impérial  peut  encore 
exercer  quelque  action  :  une  insurrection  royaliste  se  prépare  en 
outre  à  l'Ouest  comme  pour  donner  à  Napoléon  le  coup  de  grâce  (3). 
La  perception  des  impôts  s'arrête,  les  populations,  s'insurgent  contre 
'les  droits  réunis,  contre  lesquels  e»lles  n'avaient  mêlme  pas  osé 
proférer  des  plaintes  au  temps  de  la  toute-puissance  du  maître,  les 
employés  sont  maltraités,  forcés  de  cesser  leurs  fonctions.  Dès  le 
23  janvier  1814,  à  fia  veille  du  jour  où  Napoléon  va  quitter  Paris 
pour  cette  sublime  campagne  où  il  essaiera  en  vain  de  disputer  sa 
capitale  à  une  invasion  qu'il  pourra  retarder,  mais  non  arrêter,  Mol- 
lien  en  est  réduit  à  insinuer  qu'il  serait  peut-être  utile  de  transférer 
ci.  province  le  centre  de  l'administration  du  Trésor,  qui  serait  frappé 
à  mort  si  les  rapports  avec  les  receveurs  généraux  des  départements 
étaient  rompus.  Sains  doute,  mais  où  donc  en  province  pourrait- 
elle    trouver    un    asile    ?     Bordeaux,    Toulouse,    Lyon,    sont,     comme 


(1)  «  Il  rétrogradait...  vers  les  pratiques  encore  révolutionnaires  qu'employait 
le  Trésor  public  à  l'époque  de  son  avènement  au  pouvoir,  lorsqu'on  ne  se  faisait 
aucun  scrupule  de  substituer  aux  paiements  réels...  de  simples  promesses  de 
paiement...    (Mollien,    III,   259). 

(2)  Fie,  III,  Dyle  4. 

(3)  Les  rapports  des  commissaires  du  gouvernement  provisoire  envoyés  dans 
les  divisions  militaires  en  avril  1814  ne  laissent  sur  ce  point  aucun  doute  :  si 
la  victoire  des  alliés  s'était  fait  attendre  un  peu  plus,  Napoléon  aurait  été  pris 
à  revers  par  une  insurrection  de  la  Vendée,  peut  être  de  là  Bretagne,  au  prin- 
temps de  1814.  Cf.  l'analyse  que  j'ai  donnée  de  leurs  rapports,  Revue  des  études 
historiques,   1923. 


370  CHAPITRE    IX 

Langres  ou  Châlons,  à  la  veille  de  succomber  :  la  vie  se  retire  de 
ce  qui  élail  naguère  un  si  grand  et  ai  puissant  Empire. 

C'est  pourtant  à  ce  pays  qui  échappe  de  plus  en  plus  à  l'action 
du  gouvernement  qu'il  faut  demander  de  plus  en  plus  de  sacrifices. 
Rallier  la  nation  autour  du  trône  en  péril,  obtenir  son  appui  moral, 
pouvoir  demander  à  une  loi  ces  suppléments  d'impôts  pour  lesquels 
on  s'est  contenté  en  1813  d'un  décret,  serait  fort  utile.  Le  Corps 
Législatif  est  convoqué  le  19  déc  1813.  A  peine  est-il  réuni  qu'il  se 
montre  plus  disposé  à  faire  entendre  au  souverain  les  gémissements 
des  peuples  (1)  qu'à  fournir  le  concours  énergique  que  Napoléon 
attendait  de  lui  pour  la  défense  du  territoire  :  il  est  ajourné  le 
31  déc,  et  c'est  encore.par  un  décret,  celui  du  9  janvier  1814,  que 
sont  établies  des  augmentations  d'impôts  plus  considérables  que 
celles  de  1813  :  50  centimes  du  principal  de  la  foncière  (2),  double- 
ment des  portes  et  fenêtres,  doublement  de  la  personnelle-mobilière, 
tel  qu'il  a  eu  lieu  pour  1813,  le  tout  payable  en  9  mois  à  raison 
de  1/9  par  mois  à  partir  de  février-  Efforts  inutiles  :  non  seulement 
ces  suppléments  resteront  en  souffrance  mais  aussi  le  principal  lui- 
même  :  le  budget  prévu  pour  1814  (1.176  millions  en  dépense  et 
seulement  853  en  recette,  encore,  a  affirmé  le  baron  Louis,  avec 
d'énormes  majorations),  eût  été,  même  en  paix,  grevé  d'un  lourd 
déficit  :  qu'était-ce  donc  au  milieu  d'une  pareille  guerre  !  Le  premier 
trimestre  de  1814  donna  à  lui  seul  331.275.000  de  dépense  et  seu- 
lement 77.072.000  de  recette,  dont  33.740.000  de  contributions  direc- 
tes :  soit  254.203.000  de  déficit.  Tel  département  à  l'abri  de  l'inva- 
sion, comme  celui  de  la  Seine-Inférieure,  .avait  soldé  au  31  mars 
ISM  1.252.323  fr.  de  contributions  directes  seulement  sur  10.147.495, 
et  sur  les  centimes  additionnels  décrétés  le  9  janvier,  309.700  au  lieu 
de  4059. 000  (3)  :  qu'on  juge  par  là  de  ce  que  pouvait  rendre  l'im- 
pôt dans  dos  contrées  plus  voisines  des  opérations  militaires  !  Tout 
manquai!  :  il  fallait,  faute  d'argent,  renvoyer  des  ouvriers  dont  les 
travaux  eussent  été  nécessaires  :  des  corps  de  troupes  restaient  à 
l'arrière  faute  d'armes  et  de  munitions  ;  les  fonctionnaires  n'étaient 


(1)  Expression  dont  le  gouvernement  obtint  à  grand 'peine  la  radiation  du 
fameux  rapport  de  Laîné. 

(2)  Napoléon  avait  même  pensé  à  75  centimes,  dont  50  payables  de  suite  et 
25  ultérieurement  si  la  paix  n'était  pas  faite.  Par  ces  suppléments  et  par  une 
vente  de  100  millions  de  bois  des  communes  et  de  bois  nationaux  il  se  flattait 
de  porter  les  recettes  de  1814  à  1280  millions,  à  savoir  1125  millions  de  recette 
régulière,  55  des  25  autres  centimes  de  guerre,  qui  ne  seraient  levés  qu'au  cas 
où  la  paix  tic  se  conclurait  pas  ;ï  brel  délai,  100  millions  de  vente  des  bois 
nationaux  ou  communaux  au-dessous  de  500  arpents  (Conseil  du  26  nov.  1813, 
AF   IV   1253). 

(3)  F  a  552:  pièces  sur  la  mission  envoyée  en  avril  1814  par  le  gouvernement 
provisoire. 


LES    NOUVEAUX    IMPOTS  371 

plus  payés  :  en  mai  1814  les  commissaires  du  gouvernement  provi- 
soire en  verront  partout  dont  le  'traitement  était  en  souffrance  de- 
puis des  mois  :  les  militaires  eux-mêmes  ne  l'étaient  guère,  les 
curés  surtout  étaient  dans  nombre  d'endroits  dans  la  dernière  misère, 
et  réduits,  à  la  «lettre,  à  vivre  des  aumônes  de  leurs  paroissiens.  La 
rente,  maintenant  fort  irrégulièrement  payée  aussi  —  l'Empire  aurait 
laissé  sur  la  dette  et  les  pensions  53.413.000  1.  d'arriéré,  d'après  le 
rapport  du  baron  Louis  sur  le  budget  de  1814  —  tomba  à  47,75  à  Ja 
nouvelle  de  la  per^e,  de  la  bataille  de  la  Rothière,  qui  semblait  me 
plus  laisser  aucun  espoir.  Les  victoires  de  Champaubert,  de  Monl- 
mirail,  de  Château-Thierry,  etc.,  relevèrent  un  instant  les  courages, 
cl  l'on  revit  les  cours  de  55,  56,  57  :  mais  oe|  fut  pour  peu  de  temps. 
Maigre  l'extrême  aversion  qu'avait  toujours  montrée  Napoléon  pour 
les  aliénations  de  rente  sa  Caisse  d'amortissement  était  bien  force* 
maintenant  d'eu  vendra  elle-même,  de  l'avis  du  ministre  du  Trésor, 
pour  se  procurer  le,  capital  nécessaire  au  remboursement  de  Bons 
qu'il  aurait  été  encore  plus  funeste  de  laisser  en  souffrance  (1).  Le 
cours  de  50  fut  définitivement  perdu  après  ie  10  mars,  et  le  dernier 
cours  coté  sous  Napoléon,  le  29  mars,  fut  45,25,  le  cours  des  débuts 
de  l'an  IX.  Lugubre  fin  de  tant  de  splendeurs  ! 

Heureusement  cet  écroulement  lamentable  était  plutôt  celui  d'un 
homme  et  d'un  régime  que  celui  d'une  nation.  De  l'œuvre  de  recons- 
titution poursuivie  depuis  quinze  ans  tout  ne  disparaissait  point 
avec  le  souverain  qui  en  avait  été  le  principal  ouvrier.  Il  subsistait 
un  bon  système  fiscal,  une  administration  fortement  organisée,  de 
bonnes  habitudes  de  probité  et  d'économie  dans  la  gestion  des 
Émanées,  et  le  crédit  public  restait,  malgré  les  malheurs  de  la  fin, 
infiniment  supérieur  à  ce  qu'il  était  lors  du  18  brumaire.  Il  ne  lui 
manquait  pour  prendre  tout  son  essor  qu'une  volonté  bien  nette 
el  hautement  affirmée  de  ia  part  des  gouvernants  d'en  respecter 
scrupuleusement  tous  les  principes,  d'en  admettre  toutes  les  obliga- 
tions et  d'en  rechercher  tous  les^  avantages.  L'Empire  léguait  à  la 
Restauration  tous  les  instruments  nécessaires  pour  réparer  les  désas- 
très  au  milieu  desquels  sombrait  sa  fortune. 

(1)  Note  de  Gaudin,  mars  1814  (AF  IV  1253).  La  création  totale  des  Bons 
de  la  Caisse  d'amortissement,  de  1806  à  1814.  s'est  montée  à  444.232.000  t'r. 
dont  237.959.000  avaient  été  soldés  et  206.293.000  restaient  à  l'être  au  1er  avril 
1814. 


CHAPITRE  X 

1814    ET    LES    CENT    JOURS 


Situation  des  finances  à  la  chute  de  l'Empire.  —  La  situa- 
tion, au  moment  où  l'Empire  s'écroula,  n'en  était  pas  moins 
terrible  ;  ce  malheureux  pays,  envahi  sur  toutes  ses  frontiè- 
res, saccagé  par  les  armées  ennemies,  livré  comme  une  proie  aux 
exigences  des  alliés,  qui  furent,  dès  1814,  écrasantes,  aux  dépré- 
dations des  prisonniers  de  guerre  libérés,  parfois  à  celles  des  débris 
des  armées  impériales  en  dissolution,  voyait  fondre  sur  lui  toutes 
les  charges  :  il  lui  fallait  satisfaire  et  les  émigrés  qui  attendaient 
depuis  si  longtemps  le  moment  de  la  revanche,  et  les  fonctionnaires 
des  territoires  perdus  qui  faisaient  valoir  leurs  droits,  et  les  prison- 
niers français  qui  revenaient  d'Allemagne  ou  de  Russie  réclamer  les 
leurs,  ,et  les  soldats  qui  avaient  combattu  pour  lui,  et  ceux  qui  avaient 
combattu  contre  lui.  Pour  chaque  fonction  deux  prétendants,  pour 
chaque  grade  deux  titulaires,  pour  chaque  champ  deux  propriétaires. 
Des  monceaux  d'or  n'auraient  pas  suffi  au  nouveau  gouvernement 
pour  satisfaire  toutes  les  convoitises  qui  l'entouraient,  pour  caiinrr 
toutes  les  inquiétudes  qu'il  faisait  naître,  pour  réparer  tous  les 
maux  qui  accompagnaient  son  avènement.  Jamais  les  besoins  ne 
furent  si  grands,  et  jamais  les  ressources  ne  furent  si  limitées.  Dans 
le  naufrage  du  gouvernement  impérial  les  contribuables  avaient  pris 
l'habitude  de  se  dispenser  du  paiement  des  contributions  :  il  en 
était  une  "surtout,  extrêmement  impopulaire,  qui  tendait  visiblement 
à  disparaître,  les  droits  réunis  :  d'imprudentes  promesses  du  comte 
d'Artois  et  du  duc  de  Rerry  à  leur  rentrée  en  Fnancc  avaient  ou 
déchaîné  ou  fortifié  une  insurrection  générale  contre  cette  imposi- 
tion détestée,  et  86  millions  -  -  c'est  à  celte  somme  (pie  l'on  esti- 
mait |f  produit  possible  des  droits  réunis  dans  les  nouvelles  limites 
<i.'  [a  France  —  risquaient  d'échapper  au  Trésor  public  en  un  temps 


LE    BARON    LOUIS  373 

où  l'on  pouvait  dire,  comme  jadis  sous  Louis  XV,  qu'il  en  était 
réduit  à  compter  pour  un  écu.  Les  marchandises  étrangères,  anglai- 
ses surtout,  inondant  notre  territoire  à  la  suite  des  armées  étran- 
gères, menaçaient  de  réduire  à  presque  rien  le  rendement  des  doua- 
nes. Si  nos  'libérateurs  —  puisque  c'est  ainsi  que  les  royalistes  ap- 
pelaient les  alliés  —  ne  songeaient  pas  encore  ceUe  fois  à  nous 
imposer  les  écrasantes  contributions  de  guerre  qu'ils  exigeront 
l'année  suivante,  déjà,  cependant,  les  articles  19  et  suivante  du 
traité  du  30  mai  1814,  mettant  à  la  charge  du  gouvernement  fran- 
çais, dans  les  pays  cédés  par  la  France,  les  sommes  que  des  indi- 
vidus ou  établissements  particuliers  pourraient  avoir  à  répéter  contre 
les  autorités  françaises,  ouvraient  la  porte  à  des  réclamations  dont 
on  verra  plus  tard  l'extrême  danger. 

Le  baron  Louis-  ~  La  fortune  qui  nous  accablait  de  toutes  parts 
nous  réservait  toutefois  cette  faveur  de  faire  passer  la  difficile  admi- 
nistration des  finances  entre  les  mains  du  seul  homme  peut-être 
qui  fût  capable  de  sauver  la  situation  et  d'éviter  les  fautes  qu'on 
n'était  que  trop  disposé  à  commettre.  L'abbé,  maintenant  baron, 
Louis,  dut  à  ses  fréquentations  chez  Talleyrand  et  à  une  certaine 
nuance  d'opposition  qu'il  avait  laissé  apercevoir  dans  les  derniers 
t-'inps  de  l'Empire  d'être  appelé  au  ministère  des  finances  (1)  par 
le  gouvernement  provisoire',  et  il  y  fut  maintenu  dans  les  deux  cabi- 
nets  successifs  formés  par  Louis  XVIII  au  cours  de  la  première 
Instauration.  Or  cet  ancien  conseiller  clerc  au  Parlement  de  Paris, 
quelque  peu  mêlé  aux  luttes  parlementaires  qui  précédèrent  l'explo- 
sion de  la  Révolution,  plus  tard  s'élant  initié  pendant  l'émigration, 
en  Angleterre,  aux  méthodes  financières  suivies  en  ce  pays  et  tout 
particulièrement  au  mécanisme  du  crédit,  apportait  précisément  au 
pouvoir  les  qualités  et  les  vues  qui  étaient  alors  le  r/ius  nécessaires. 
Il  avait  acquis  de  l'importance  et  de  la  nécessité  du  crédit  public 
oette  haute  idée  que  Napoléon  n'en  avait  jamais  eue,  il  voulait  le 
fonder  en  France,  et  savait  qu'un  Kl  ni  qui  a  cette  ambition  doit 
manifester  par  ses  actes  qu'il  est  et  sera  toujours  l'esclave  de  ses 
engagements,  qu'il  doit  être  prêt  à  payer  de  bonne  grâce,  sans 
atermoiements,  sans  difficultés,  sans  résistance.,  tout  ce  qu'il  doit, 
el.  plutôt  plus  que  moins.  Son  adage  favori  était  qu'un  Etat  qui 
V-eul  avoir  du  crédil   doit  tout  payer,  même  ses  sottises  (2).  Doctrine 


(1)  Qui  réunit  désormais  les  attributions  partagées  sous  Napoléon  entre  le 
ministre   des   finances   et  celui   du   Trésor. 

(2)  C'est,  raconte  d'Audiffret,  la  réponse  qu'il  aurait  faite  à  Napoléon,  en 
p^in  Conseil  d'Etat,  un  jour  que  l'Empereur  employait  toute  son  influence  pour 
faire    rejeter   par   ce    Conseil    une    créance   très   onéreuse   au    Trésor. 


374  CHAPITRE    X 

bien  nouvelle  en  France,  et  que  les  grands  ministres  des  premiers 
temps  de  la  Restauration  n'ont  pas  fait  prévaloir  6ans  peine,  notam- 
ment contre  ceux  qui  se  donnaient  pour  les  plus  chauds  amis  du 
nouveau  gouvernement,  mais  qu'ils  ont  fait  triompher,  cependant, 
rendant  ainsi  à  ce  gouvernement  et  à  la  nation  tout  entière  le  plus 
grand  service  qu'il  fût  alors  possible  de  leur  rendre.  Protégé  de 
MolJien,  Louis  n'avait  cependant  rempli  que  des  missions  ou  exercé 
des  fonctions  d'importance  secondaire  soûls  le  règne  de  Napoléon. 
Il  avait  contribué  à  l'organisation  de  la  Caisse  de  service,  à  la  liqui- 
dation de  la.  créance  de  l'Etat  sur  les  Négociants  réunis,  à  l'orga- 
nisation des  finances  de  la  Hollande  sous  le  règne  de  Louis  Bona- 
parte, sans  réussir  d'ailleurs  à  y  remettre  un  ordre  singulièrement 
troublé,  mais  en  réussissant  toutefois  à  faire  échouer  un  projet  d'im- 
pôt sur  la  rente,  impôt  toujours  mortel  au  crédit  des  Etats  qui  se 
laissent  tenter  par  les  apparences  de  justice  et  par  les  séductions 
de  facilité  que  présente  naturellement  une  imposition  de  ce  genre. 
Après  1810  il  dirigea  les  travaux  de  la  commission  chargée  de  liqui- 
der les  comptes  de  l'ancien  royaume  de  Louis.  On  le  voit  ensuite 
chargé  d'une  liquidation  d'intérêts  financiers  français  dans  les  ci- 
devant  duchés  de  Olèves  et  de  Berg,  y  appliquant  son  programme 
ordinaire,  payer  sans  difficulté  tout  ce  qu'on  doit,  et  répondant  à 
l'Empereur,  qui  lui  reproche  de  vouloir  le  ruiner,  qu'un  Etat  ne  se 
ruine  jamais  en  payant  ses  dettes,  qu'il  se  ruine  plutôt  en  ne  les 
payant  pas,  qu'on  .peut  avoir  un  jour  besoin  de  crédit,  et  qu'on  ne 
le  fonde  pas  autrement  que  par  'la  justice.  Tenu  un  peu  à  l'écart, 
(l'Empereur,  dit  Mole,  (1)  avait  peu  de  goût  pour  lui),  il  était  prêt  à 
recueillir  le  terrible  héritage  financier  du  gouvernement  déchu,  et 
s'y  montra  tout  de  suite,  moins  encore  par  les  qualités  de  l'esprit 
que  par  celles  du  caractère,  les  plus  rares  et  les  plus  précieuses, 
Thomme  de  la  situation.  Il  'le  prouva  en  luttant  de  tout  son  pouvoir 
contre  les  royalistes  imprudents  qui  voulaient  populariser  les  Bour- 
bons en  sacrifiant  les  droits  réunis  (il  fallait,  disait-il,  leur  répondre 
à  coups  de  fusil),  et  contre  ceux,  plus  insensés  encore,  qui  auraient 
jugé  bon  de  répudier  les  dettes  de  l'usurpateur.  Il  contraignit  le 
comte  d'Artois  à  restituer  au  Trésor  les  10  millions  du  Trésor  de  la 
couronne  qu'il  avait  fait  saisir  à  Orléans  (2),  et  en  supposant  en 
toute  occasion  aux  exagérations  do<  l'esprit  do  parti  qui,  se  déchaî- 
nant alor^  contre  le  régime  tombé,  on  attaquait  tout,  ,en  calomniait 
tout,    et    en    ce    qui    comeerne    particulièrement   les    finances,    traçait 

(1)  Souvenirs,    I,   172. 

(2)  Exactement  10.054.656,79,  sur  qui  9.500.000  furent  versos  nu  Trésor  public: 
554.656,79  seulement  restèrent  entre  les  mains  des  princes  (Compte  de  M.  de  la 
Bouillérie  à   Napoléon  le  29  mars  1815,   AF  IV  1933). 


LA    QUESTION    DE    L'ARRIÉRÉ  375 

tellement  noir  le  tableau  de  la  situation  léguée  par  l'Empire'  que 
le  rétablissement  de  la  confiance  risquait  (T'en  être  rendu  impos- 
sible. 

La  question  de  l'arriéré-  —  Tel  était  pur  exemple  le  danger  de 
La  propension  malheureuse  de  l'abbé  de  Montesquiou  à  .accueillir, 
sans  examen,  tout  ce  que  l'on  pouvait  lui  dire  à  la  charge  de  Napo- 
léon. Quand,  dit  Mo'lUien,  (1)  on  lui  dénonçait  qu'elque  mauvais 
emploi  de  deniers  publies  sous  l'Empire,  les  chiffres  les  plus  élevés 
étaient  ceux  que  sa  mémoire  accueillait  le  plus  avidement  : 
trop  peu  défiant,  il  .ajoutait  particulièrement  foi  aux  dires  d'un  chef 
de  ce  bureau  central  dans  lequel  se  résumaient  les  principales  opé- 
rations du  Trésor  public,  sans  avoir  jamais  réfléchi  que  la  posi- 
tion de  ce  fonctionnaire  (2)  rendait  ses  dires  particulièrement  sus- 
pects, parce  qu'il  avait  à  se  faire  pardonner  sous  la  Restauration 
les  fonctions  importantes  qu'il  avait  exercées  sous  l'Empire.  C'est 
sur  la  foi  de  cet  homme  que  l'abbé  de  Montesquiou  porta  à  1647 
millions  (3)  l'arriéré  que  l'Empire  mirait  légué  à  la  Restauration   : 

1  Fonds    spéciaux    à    divers    départements    détournés 

pour  la  guerre  •  53.580.000 

2  Prélèvements  sur  les  caisses  de  la  couronne  et  du 

domaine  extraordinaire  237.550.000 

3  Avances   de   la   caisse  de  service  162.014.000 

4  Fonds  détournés  de  la  caisse  d'amortissement  275.825.000 

5  Capital  âee  17  mit-lions  de  rentes  environ  créés  sous 

l'Empire  340.000.000 

6  Arriéré    du    ministère    des    finances  77.500.000 

7  Arriéré  des   autres   ministères  500.000.000 


1.646.469000 


'1)   Mém.    III.  400. 

(2)  Bricogne.  —  Pour  Brioogne  l'administration  financière  de  Napoléon  n'aurait 
r;'é  cru'une  longue  suite  de  dissimulations,  de  pelages,  dé  banqueroutes,  de 
norfides  déchéances,  etc.  Une  liquidation  sons  l'Empire  n'aurait  pas  été  antre 
chose  que  ce  qu'étaient  les  visas  sous  l'ancien  régime.  —  Ces  exagérations 
insoutenables  étaient  accueillies  avec  faveur  par  le  parti  roya7isie,  si  énormes 
on'eli^c;  fussent.  Les  pamphlétaires  ne  reculaient  devant  rien.  Un  d'eux  (dans 
"ne  Histoire  de  Buoriaparfp  avant  sa  naissance)  le  représente  comme  excitant  ses 
soldats  à  la  rapine,  afin  que  personne  n'ait  rien  en  propre,  comme  prélevant 
des   taxes   sur   la   peine  des   portefaix,    et   sur  l'infâme   métier   des  prostituées. 

(3)  Quelques-uns  sont  même  allés  beaucoup  plus  loin.  Nettement  dans  Quel- 
aues  idées  sur  1rs  finances  accusait  Napoléon  d'avoir  accrn  la.  dette  de  l'Etat 
de  2  milliards  en  capital  et  de  100  millions  de  rentes.  «  Il  dévorait  tout  ...  il 
faisait  disparaître  le  numéraire...  il  lui  fallait  un  pays  misérable  afin  qu'il 
en  tirât  plus  de  soldats...   » 


376  CHAPITRE    X 

Or  aucune  rente  n'ayant  été  émise,  les  17  millions  de  renies  en 
question  avaient  servi  non  à  contracter  de  nouvelles  dettes  mais  à  en 
éteindre  de  plus  anciennes  :  les  Caisses  de  service,  d'amortissement, 
de  la  couronne,  du  domaine  extraordinaire,  a'étan'l  autre  chose  à 
vrai  dire  que  des  appellations  distinctes  el  partielles  d'un  tout  qui 
n'était  autre  que  le  Trésor  public  lui-même,  'l'es  dettes  de  ce'lui-ci 
envers  celles-là  n'étaient  point,  en  réalité,  des  dettes  et  étaient  étein- 
tes par  confusion  :  que  des  fonds  restant  libres  eussent  été  appliqués 
à  la  guerre,  pour  laquelle  les  prévisions  pouvaient  être  souvent 
dépassées,  rien  n'était  plus  naturel  :  de  ce  compte  vraiment  extra- 
ordinaire ,les  5  premiers  articles  étaient  donc  à  rayer,  et  l'exacti- 
tude des  deux  derniers  aurait  eu  besoin  d'être  démontrée  :  une  forte 
part  d'exagération  pouvait  y  être  soupçonnée.  Un  fait  certain  et  mis 
hoirs  de  toute  contestation  possible  par  une  lettre  du  duc  de  Feltre, 
ministre  de  la  guerre,  du  20  nov.  1815  (1),  à  un  moment  où  Napo- 
léon était  encore,  s'il  se  peut,  plus  calomnié,  c'est  que  l'estimation 
à  487  millions  de  l'arriéré  de  la  guerre,  chiffre  qui  fut  avancé  en 
1814,  provenait  d'un  double  emploi  évident  :  on  avait  compté  2  fois 
l'arriéré  du  1er  trimestre  1814  et  iil  aurait  fallu  mettre  287,  ou  tout 
au  plus  300,  là  où  il  avait  été  dit  487.  Le  ba^ron  Louis  lui-même  n'a 
pas  toujours  échappé  aux  influences  ambiantes  et  il  a  fortement 
aussi  dépassé  la  vérité  quand  dans  son  rapport  sur  la  situation 
dels  finances  au  1er  avril  1814,  où  il  critiquait  vivement  certaines 
pratiques,  répréhensibles  en  effet,  du  régime  déchu,  il  porta  à 
643.940.000  pour  le  ministère  des  finances,  664.216.500  pour  les 
autres,  soit  en  ilout  1.308.156.500,  l'arriéré  'laissé  par  l'Empire  : 
ajoutant,  il  est  vrai,  que  ces  indications  résultant  des  états  remis 
par  les  ministres  devaient  être  considérées  comme  des  aperçus  plu- 
tôt que  comme  des  comptes  définitifs  (2),  et  reconnaissant  aussi  que 
là-dessus  246  millions  provenant  de  cautionnements  et  de  dépôts,  244 
d'avances  du  trésor  de  la  couronne  et  du  domaine  extraordinaire, 
etc.,  etc.,  759  seulement  -  exactement  759.165.000  -  -  pouvaient 
être  considérés  comme  immédiatement  exigibles:  ce  qui  était  encore 
exceisisif  et  ce  dont  il  aurait  falilu  déduire  par  exemple  l'erreur  en 
trop  d'environ  200  millions  ci-dessus  signalée  pour  'la  guerre.   Cor- 


(1)  Arch.  -Nat.,    Versements   de   la    Chambre   des   députés,    C.    63.  * 

(2)  Louis  déclare  que  l'interruption  des  communications,  l'absence  de  beaucoup 
d'administrateurs,  l'impossibilité  d'examiner  une  quantité  énorme  de  comptes. 
de.    ne   permettent  de   présenter   que  des   aperçus   plus   ou   moins   incertains. 

Il  'tonne  pour  l'arriéré  de  la  ouene,  jusqu'à  la  fin  de  1813,  300  millions,  et 
pour  le  l'r  trimestre  1814,  187.606.000.  Or  les  187  étaient  déjà  contenus  dans 
les  300.  Les  aveux  du  due  de  Feltre,  et  les  déclarations  de  Corvetto  en  déc.  1815 
el  en  janv.  1818,  ne  peuvent  laisser  aucun  doute  sur  la  grande  exagération  des 
prétendus  487  m  illions  d'arriéré  de  la  guerre. 


PREMIERS  ACTES  DU  BARON  LOUIS  377 

veflo,  en  présentant  .aux  Chambres  le  23  déc.  1815  te  budget  de  181G, 
a  été  amené  à  faire  de  l'arriéré  à  3  a  date  .du  1er  avril  1814  une  esti- 
mation plus  modérée  el  plus  exacte  ;  593.217.979,  déjà  réduits,  au 
moment  où  il  parlait,  à  162  millions.  L\\\  peu  plus  tard,  le  9  janvier 
1818,  le  même  ministre  déclarera  à  la  commission  des  finances  de 
la  Chambre  que  l'arriéré  antérieur  au  1er  avril  1814  avait  été  de 
503-984.000,  dont  les  plus  grosses  parties  étaient  266,7  pour  la 
guerre,  142  pour  la  marine,  51  pour  l'intérieur  et  les  cultes,  32,0 
pour  les  finances  el  le  Trésor.  Les  insuffisances  graves  de  la  comp- 
tabilité de  ces  temps  empêchent  de  donner  des  chiffres  indiscutables, 
niais  il  semble  bien  que  ces  derniers  présentent  une  grande  vrai- 
semblance et  permettent  ^d'apprécier  >asfsez  exaetemefat  la  charge 
qui  incombait  de  ce  chef  au  nouveau  gouvernement. 

Premiers  actes  du  baron  Louis.  —  Quelle  qu'elle  fût,  elle  rendait 
évidemment  très  pénibles  les  débuts  de  la  Restauration  et  il  fallut 
au  baron  Louis  beaucoup  d'habileté  pour  faire  face  aux  difficulté8 
qui  l'assaillaient  de  toutes  parts.  5  millions  trouvés  dans  les  caisses, 
les  10  millions  de  la  liste  civile  repris  au  comte  d'Artois,  une  émis- 
sion de  Bons  royaux  à  3  mois  pour  paiement  des  ordonnances  des 
ministres,  majorés  de  2  %  en  sus  des  sommes  portées  dans  les- 
dites  ordonnances,  émission  autorisée  par  décret  du  29  avril  1814 
et  qui  réussit  mieux  qu'on  n'osait  espérer,  lui  fournirent  les  moyens 
de  vivre  les  premiers  temps.  Mais  force  lui  fut  de  décréter  (23  avril) 
à  titre  provisoire  une  notable  réduction  des  droits  de  douane  sur 
les  denrées  coloniales,  surtout  sur  les  cotons,  convaincu  que  <(  si 
les  droits  actuels  étaient,  maintenus  sur  certaines  espèces  de  ces 
marchandises  le  commerce  se  trouverait  dans  l'impossibilité  de  les 
livrer  à  la  consommation  et  subirait  ainsi  la  perte  de  dapitaux 
considérables  :  que  pour  les  cotoins  en  Laine,  en  particulier,  les 
droits  auxquels  ils  sont  imposés  sont  'essentiellement  contraires  ,au 
développement  de  l'industrie  nationale,  et  que  le  mamtien,  môme 
momentané,  de  tout  ou  partie  de  ces  droits,  ne  ferait  qu'aggraver 
les  pertes  que  les  fabricants  peuvent  avoir  à  craindre  d'éprouver 
par  lWfet  des  circotiistamces  actuelles.  »  Il  fallait  bien  subir  l'invasion 
des  marchandises  anglaises  comme  on  subissail  l'invasion  des 
troupes  alliées  (1).  et  il  fallut  au  ministre  beaucoup  d'énergie  pour 
rétablir  peu.  à  peu  la  perception  des  droits  de  douane  le  long  des 
frontières  mutilées  que  l'Europe  consenta/il  à  bous  laisser.  Il  ne  pu! 


(1)  En  même  temps  un  décret  du  26  avril  supprimait  les  cours  prévôtales  et 
tribunaux  des  douanes  établis  par  décret  du  18  octobre  1810  et  libérait  les 
individus    détenus    en    vertu    de    jugements    rendus    par    eux. 


378  CHAPITRE    X 

pas  non  plus  sauver  entièrement . la  perception  des  droits  réunis 
contre  l'effort  simultané  des  populations  résolues  à  s'en  affranchir 
cl  (1  -s  courtisans,  sacrifiant  délibérément  l'intérêt  de  l'Etat  au  désir 
de  procurer  aux  Bourbons  quelques  acclamations  populaires  :  il  eut 
beau  représenter  que  ces  droits  pesaient  sur  des  objets  essentielle- 
ment  imposables,  que  d'ailleurs  c'était  seulement  au  roi  et  aux  Cham- 
bres qu'il  appartenait  de  statuer  sur  des  questions  d'impôt,  il  dut 
laisser  le  comte  d'Artois  rendre  de  décret  du  27  avril  qui  «  sans 
préjuger  ce  que  le  Roi  notre  frère  pourrait  apporter  de  modifica^ 
tions  à  la  perception  des  droits  réunis  »  accordait  aux  populations 
soulevées  quelques  modifications  considérables  :  suppression  du  dé- 
cime de  guerre  imposé  par  addition  aux  tarifs  existants,  suppres- 
sion de  l'exercice  dans  les  localités  où  il  était  perçu  des  droits 
d'entrée  au  profit  du  Trésor  ou  des  droits  d'octroi, 
ailnsi  que  du  droit  de  mouvement  pour  transports  Idans 
l'intérieur  de  ces  localités,  moyennant  augmentation  desdits  droits  : 
faculté  aux  débitants  de  contracter  des  abonnements  pour  s'affran- 
chir de  l'exercice,  abaissement  à  2  fr.  50  par  hectolitre  au  lieu 
de  3  fr.  du  droit  de  fabrication  des  bières,  etc.  Comme  il  arrive 
toujours  on  sut  peu  de  gré  des  concessions  faites  :  après  comme 
avant  le  décret  du  27  avril,  après  comme  avant  l' ordonnance  du 
1er  juin  qui  en  régla  l'application,  la  résistance  des  populations  fut 
li  même,  et  la  correspondance  des  préfets  ou  des  commissaires 
extraordinaires  envoyés  par  le  gouvernement  provisoire  dans  les 
divisions  militaires  est  remplie  à  ce  sujet  des  détails  les  plus  signi- 
ficatifs :  tous  insistent  sur  la  nécessité,  si  l'on  ne  peut  absolument 
pas  accorder  une  suppression  qui  serait  infiniment  désirable,  de 
donner  au  moins  aux  droits  réunis  un  autre  nom.  «  La  haine  du 
peuple  contre  cet  impôt,  écrit  le  préfet  de  la  Dordogne,  va  jusqu'à 
la  fureur.  Il  y  a  nécessite"  de  changer  la  dénomination,  le  mode  et 
les  employés  de  cet  impôt.  »  -  -  «  Il  est  indispensable,  écrit  le 
commissaire  de  Strasbourg,  de  changer  les  employés  et  de  ne  plus 
montrer  au  peuple  des  hommes  dont  les  figures  ne  cessent  de  lui 
rappeler  les  exactions  sons  lesquelles  ils  l'ont  fait  gémir  ».  —  «  Une 
sorte  de  combat,  écrit  de  Provence  le  comte  de  Roisgelin.  est  engagé 
dans  ce  pays  entre  l'administration  des  droits  réunis  et  le  roi  lui- 
même.  Si  la  première  l'emporte  l'amour  pour  le  roi  ne  peut  durer  ; 
et  si  l'attachement  qu'on  a  pour  sa  personne  doit  sr  conserver  ee 
ne  sera  qu'aux  dépens  des  mesures  oppressives  (h]  fisc.»  (1).  Entrant 
a  Argentan  le  duc  de  Pflaisance  est  accueilli  par  des  cris  de  Vive  le 
Roi   !   et   Vive   l'Empereur  >'-i   les   droits   réunis   ne   sont   pas   guppri- 

(1)    F?  7027  à  7030,   passim. 


BUDGET    DE    1814  379 

mée  !  Les  concessions  mêmes  qu'a  faites  le  décret  du  27  avril 
deviennent  un  argument  de  plus  pour  en  exiger  d'autres  :  l'impôt 
sera  improductif  s'il  est  débarrassé  des  violences  et  des  abus  aux- 
quels donnait  lieu  sa  perception  :  dès  lors  à  quoi  bon  s'obstiner 
à  le  maintenir  !  «  Quand  vous  ôtez  les  rigueurs,  écrit  de  Nancy  le 
baron  Roger  de  Damais,  l'impôt  tombe  de  lui-même  ;  et  comment 
payer  la  quantité  immodérée  d'employés  que  la  perception  des  droits 
réunis  -entraîne  si  vôus  tarisse/,  par  le  retranchement  des  moyens 
inquisiteurs  'la  source  d'où  provient  l'argent  que  l'impôt  produit  ?  » 
Louis  réussit  cependant  à  maintenir,  vaille  que  vaille,  un  impôt  qui 
pouvait- avec  le  temps  reprendre  quelque  vigueur  et  dont  l'état  des 
affaires  permettait  moins  que  jamais  d'envisager  la  suppression  : 
de  même  qu'il  réussit  à  faire  mettre  expressément  dans  la.  Charte 
que  la  dette  publique  était  garantie  et  que  toute  espèce  d'engage- 
ment pris  par  l'Etat  avec  ses  créanciers  était  inviolable  (article  70, 
plus  catégorique  et  plus  étendu  que  l'article  24  de  la  constitution 
sénatoriale  où  il  n'était  question  que  de  la  garantie  de  Ja  dette  publi- 
que). C'était  lia  condition  sine  quet  non  de  cette  fondation  du  crédit 
public  qui  devait  être  le  grand  honneur  de  h  Restauration.  Et  déjà 
la  rente,  tombée  à  45  à  la  fin  de  mars,  atteignait  65  vers  le  début 
de  juin. 

Budget    de    1814.    —    Cependant    le    temps   était   venu    de    donner 
à   l'année   1814   un   budget   régulier  au   lieu   du  semblant   de   budget 
impérial   que   les   événements   avaient   irrévocablement  emporté,    qui 
eût    toujours,    même    sans    l'invasion,    été    un    budget    de    déficit,    et 
qui  d'ailleurs  conçu  pour  une  France  gigantesque  devait  être  réduit 
aux  proportions  plus  modestes  de  la  France  ramenée  à  ses  anciennes 
frontières.   Rompant  nettement  avec  les  habitudes  du  gouvernement 
déchu    le   baron    Louis    tenait   essentiellement    à    ce    que    ce    budget 
fût   un  budget  régulier  et  correct,   précisant,   aussi   bien  que  les  re- 
cettes,  les  dépenses,   du   vote  desquelles  la   Charte   ne   parlait   point 
puisqu'elle  se  bornait  à   dire   qu'aucur  impôt  ne   pouvait  être  établi 
ni    perçu    s'il    n'avait  été   consenti   par  les   deux   Chambres   et   sanc- 
tionné   par    le    roi    :    quelque    peu    en    avance    sur   les    idées    de    son 
temps  il  estimait  que  pour  appliquer  dans  toute  sa  vérité  le  régime 
parlementaire,  dépenses,  aussi  bien  que  recettes,  devient  être  sous- 
traites  à   l'arbitraire   du   goùvernemenl    et  déterminées   par   une  loi. 
«  Nous   allons,    dit-il    à    la   Chambre   en   lui    présentant  le   22    juillet 
h  projet  du  budgel   de  181  ï.  vous  présenter  d'abord  dévaluation  la 
plus   exacte    possible    de   nos   besoins,    c'est-à-dire   les  sommes    qu'il 
est    nécessaire    d'off.eJctei    à    chacun    des    départements    ministériels 
entro    lesquels    ces    besoins    so    partagent    :   ensuite    nous    offrirons 


380  CHAPITRE    X 

l'aperçu  des  voies  et  moyens  propres  à  les  balancer...  Chaque  minis- 
tère est  garant  de  l'emploi  régulier  des  fonds  mis  à  sa  disposition. 
Ces  fonds  sont  dans  là  proportion  la  plus  rigoureuse  possible  avec 
les  besoins  dûment  approfondis  des  services,  et  si  des  éclaircisse- 
ments sont  nécessaires,  chaque  ministre  .sera  empresse  à  vous  les 
procurer  et  à  mettre  sous  vos  veux  tous  les  éléments  qui  pourront 
former  votre  opinion.  »  Les  ultra  royalistes  furent  très  mécontents 
de  ce  langage,  soutenant  qu'il  fallait  laisser  au  gou\  crncnient  le 
•soin  de  régler  tes  dépenses  par  ministères  et  qu'il  fallait  se  garder 
dr  donner  eux  Chambrés  plus  que  la  Charte  ne  leur  accordait  :  et 
l'on  put  voir,  spectacle  inattemdu,  une  partie  du  Corps  Législatif 
protester  contre  le  trop  de  pouvoir  qu'on  voulait  lui  accorder  et 
défendre  contre  le  ministère  lui-même  la  doctrine  de  la  préroga- 
tive du  pouvoir  exécutif.  Le  précédent  éitâit  néanmoins  établi  et 
la  discussion  du  budget  de  1811  contenait  déjà  en  germe  la  loi  du 
25  mars  1817  qui  consacrera  le  principe  du  vote  des  dépenses  pai 
ministère. 

Ce  projet  d<'  budget,  liés  habilement  dressé,  ramenait  de 
1.176.800.000,  à  quoi  il  avait  élé  primitivement  porté,  à  827.il5.000 
le  chiffre  des  dépenses  de  1814  :  on  savait  en  effet  que  les  dépenses 
du  premier  (rimestre  s'étaient)  élevées  à  331.275.000,  celles  du 
second  à  188.600.000,  et  le  ministre  prévoyant  une  diminution  pro- 
gressive estimait  à  172  celles  du  troisième,  à  135.500.000  celles  du 
'ie.  Quant  .aux  recettes,  jaloux  de  ne  pas  imiter  les  exagérations  de 
prévision  qu'il  reprochait  aux  budgets  impériaux,  il  ne  les  esti- 
mait pas  à  plus  de  520,  :  à  savoir  contributions  directes,  principal 
'■l  centimes,  201.266.000,  au  lieu  de  340.696.000  (I),  chiffre  de  1813, 
à  cause  des  diminutions  de  territoire  :  enregistrement,  domaines  et 
bois  114.715.000  (au  lieu  de  206  millions)  ;  indirectes  86.500.000  ; 
loterie,  postes,  salines  de  l'Est,  divers,  27.519.000.  Le  déficit.  307 
millions,  serait  compris  dans  l'arriéré  impérial,  auquel  L-  ministre 
se  réservait  de  pourvoir  de  fa  manière  qui  va  être  indiquée.  «  Cette 
fois  au  moins,  disaii  Taîleyrand,  tes  plus  difficiles  ne  pourraient  plus 
reprpcher  au  budgel  d'atténuer  les  charges  et  d'exagérer  tes  res- 
sources.   » 

En  raison  de  i;i  date  avancée  le  ministre  présentait  en  même 
temps  L-  budgel  de  1815,  budget  infiniment  plus  consolant  que  le 
précédent.    Par   une   compression    énergique   le    ministre   y   réduisait 


(1)  On  supposai  les  centimes  additionnels  <■(  les  doublements  imposés  pan  le 
décrel  du  9  janvier  1814  absorbés  par  les  réquisitions,  non-valéurs,  e!  recou- 
vn sments  par  les  étrangers.  Les  principaux  et  centimes  de  l'exercice  1814 
seraient  donc:  foncière,  229.575.000;  personnelle-mobilière,  33.383.000:  portos 
et    fenêtres,   12.892.000;    patentes,    15.416.000.    Total.   291.266.000. 


BUDGET    DE     1814  331 

les  dépenses  à  547.700.000  (1),  plus  70.300.000  applicables  au 
remboursement  de  l'arriéré  :  les  recettes,  618  millions,  provenaient 
pour  340  millions  des  contributions  directes,  principal  et  centi- 
mes (2),  pour  120  dé  F  enregistrement  et  dos  domaines,  pour  130  des 
contributions  indirectes  (3),  pour  28  des  autr-cs  ressources. 

Pour  paver  le  .surplus  deTarriéré,  i]  serait  aliéné  300.000  hectares 
de  forêts  de  l'Etat  et  le  restant  à  vendre  des  biens  communaux, 
disposition  habile,  introduite  pour  calmer  les  inquiétudes  qui 
commençaient  à  se  manifester  parmi  les  acquéreurs  de  biens  nalio- 
naux  :  en  attendant  il  serait  remis  aux  créanciers  de  cette  dette  des 
obligations  à  échéance  de  3  ans  au  plus,  rapportant  un  intérêt  ou, 
plus  exactement,  car  on  voulait  éviter  de  paraître  donner  un  intérêt 
supérieur  au  taux  légal,  pourvues  (article  26  de  la  loi)  d'une  indem- 
nité de  8  %  :  le  minisire  avait  tenu  essentiellement  à  ce  taux,  qui 
parut  ('devé7  pour  que  ces  créanciers  pussent  retirer  de  leurs  obliga- 
tions le  mêmie  avantage  que  les  acheteurs  de  5  %  de  leurs  titres, 
dont    le   cours,    alors,    dépassait   peu   60  et  ne  pussent  pas  se  dire 


(1)    Voici    quelles    étaient    les    dépenses    prévues    pour    les    principaux    minis- 
tères  dans   le 


Guerre 

Marine 

Finances   et    Trésor 

Intérieur 

Dette 

Liste    civile    et    princes 

La  dette  constituée  des  86  départements  restés  français  se  montait  au  1er  avril 
1814  à  63.307.637:  la  dette  viagère  à  14.330.000:  les  pensions  à  20.370.000:  total. 
98  millions.  Le  projet  de  budget  définitif  de  1814  portait  120  millions,  en  raison 
d'arrérages    restés    en    souffrance    sur    le    2e    semestre    1813. 

(2)  C'était    à    savoir: 

Principal  Centimes  Total 

Foncière                                  .172.132.000        103.279.000  (60  centimes)  275.411.000 

Personnelle  mobilière               27.289.000           16.374.000  (60  centimes)  43.665.000 

Portes     et     fenêtres                12.892.000             1.289.000  (10  centimes  14.181.000 

seulement) 

Patentes                                     15.416.000                771.000  (  5  centimes  16.187.000 

seulement) 


dget    primitif 

budget 

définitif 

budget 

de    1814 

de   1814 
446  millions 

de    1815 

673.200.000 

200    millions 

143.300.000 

70 

51 

30.800.000 

23 

23 

93.000.000 

93 

85 

129.500.000 

120 

100 

28.300.000 

33 

349.442.000 


et.    déduction    faite    des    non- valeurs,    340   millions 

(3)  S'il  faut  en  croire  Bricogne,  le  produit  net  des  contributions  indirectes 
aurait  été  en  1814  de  91.477.349  (dont  53.895.824  pour  les  droits  réunis  el 
37.581.535  pour  les  tabacs).  Pieu  d'exagéré  donc  à  en  attendre  130  millions  en 
1815.    où   le    fléau   de   la   guerre,   devait  on    croire,    aurait   pris    fin. 


382  CHAPITRE    X 

sacrifiés  :  les  rembourser  avec  de  La  renie  au  pair,  comme  le  vou- 
laient plusieurs  députés  (1),  avait  à  ses  yeux  le  double  inconvénient 
de  manquer  de  bonne  loi,  de  ne  pas  payer,  tout  en  faisant  semblant 
dr  payer,  de  nuire  par  conséquent  au  crédit  public,  suprême  intérêt 
de  l'Etat,  et,  d'autre  pari,  de  multiplier  la  quantité  des  rentes  en 
circulation  et  par  conséquent  de  peser  sur  les  cours,  qu'une  politique 
de  sagesse  et  de  loyauté  ne  pouvait  manquer  de  relever  au  con- 
traire, pour  le  plus  grand  avantage  du  pays  :  cet  avantage  ne  serait 
pas  payé  trop  cher  d'un  sacrifice  sur  les  intérêts,  sacrifice  d'ailleurs 
tout  momentané,  la  hausse  de  la  rente  devant  permettre-,  à  bref  délai, 
l'extinction  facile  de  oes  obligations,  toujours  remboursables  avant 
l'échéance.  Le  miiiiistre  terminait  ces  hautes  considérations,  si  nou- 
velles devant  une  Chambre  française,  en  recommandant  vivement  de 
constituer  des  moyens  d'extinction,  d'amortissement  de  la  dette  publi- 
que, et  d'assigner  sur  une  branche  certaine  et  déterminée  des  rêver- 
nus  publics  et  le  paiement  des  rentes  et  leur  amortissement  graduel, 
a  l'exemple  de  l'Angleterre,  afin  de  donner  aux  créanciers  de  l'Etat, 
si  longtemps  victimes  soit  des  événements,  soit  de  la  médiocre  bonne 
foi  des  pouvoirs  publics,  des  garanties  d'une  solidité  incontestable- 
Peu  partisan,  adversaire  même  de  la  spécialité  en  matière  budgé- 
taire, il  croyait  bon  de.  faire  ici  exception  à  la  règle,  afin  de  bien 
persuader  les  esprits  que  l'amortissement  allait  cesser  d'être  un  mot 
pour  devenir  une  réalité. 

Tout,  dans  ce  projet  de  budget,  était  fait  pour  mécontente)'  les 
ultra-royalistes  :  la  vernie  des  forêts  de  l'Etat,  d'origine  très  souvent 
ecclésiastique,  était  comme  une  nouvelle  aliénation  de  biens  natio- 
naux, qui  garantissait  les  ventes  déjà  faites  et  ajournait  indéfiniment 
les  espérances  des  émigrés  de  rentrer  dans  leurs  biens  :  la  vente  des 
biens  communaux  leur  déplaisait  pour  la  même  raison,  et  parce 
qu'elle  corroborait  et  justiii.nl  une  des  mesures  les  plus  attaquées  du 
gouvernement  de  l'usurpateur  :  une  telle  générosité  envers  les  créan- 
ciers de  celui-ci  les  révoltait  :  ils  les  auraient  jugés  bien  suffisam- 
ment indemnisés  avec  des  rentes  au  pair  et  mettaient  en  parallèle  le 
traitement  qu'on  voulait  leur  faire  et  l'indifférence  que  l'on  témoi- 
gnait envers  les  anciens  créanciers  de  l'Etat  victimes  de  La  ban- 
queroute des  deux  fiers  :  le  roi  ne  serait-il  pas  bien  assez  jnslc  en 
traitenl  les  nouveaux  comme,  les  anciens  ?  S'il  y  avait  nécessité  d'im- 
poser  a  quelqu'un  des  sacrifices,  n'étaiî-i]  pas  naturel  qu'ils  fussent 
supportés  par  les  créanciers  de  l'Etat  plutôt  que  par  l'Etat  lui-même. 

(1)  Le  ministre  n'excluait  pas,  comme  moyen  de  remboursement,  l'inscrip- 
tion au  Grand  Livre  mais  à  la  condition  expresse  qu'elle  fût  consentie  par  le 
Créancier:    là-dessus   portait  la   divergence   des    vues. 


BUDGET    DE    1814  "83 

donc  par  la  nation  tout  entière  ?  Enfin  L'article  20  portait  que  le  pro- 
duit des  centimes  additionnels,  à  la  réserve  des  5  centimes  prévus 
pour  dépenses  communale*  et  des  centimes  supplémentaires  pouvant 
y  être  ajoutés,  serait  e  nl815  verse  an  Trésor  pour  être  employé 
indistinctement  à  tous  les  besoins  du  service.  <i  Le  budget  de  l'Etat, 
disait  le  ministre,  n'est  pas  complet  si  une  partie  des  recettes  «et 
des  dépenses  en  est  séparée,  si  elles  ne  sont  pas  toutes  comprises 
dans  le  vote  de  l'impôt,  et  s'il  n'est  pas  rendu  compte  de  leur  pro- 
duit et  de  leur  emploi.  »  Or  on  professait  dans  le  parti  ultra-roya- 
liste un  culte  très  ardent  pour  la  décentralisation  financière,  pour  le 
rétablissement,  s'il  était  possible,  des  anciennes  franchises  provin- 
ciales, et  on  n'aimait  pas  ce  droit  de  regard  de  l'Etat  sur  des  centi- 
mes qu'oin  'eût  voulus  locaux.     ,, 

Telles  furent  les  principales  raisons  de  l'opposition  que  rencontra 
le  projet  de  budget  lors  de  la  discussion  qui  occupa  les  Chambres 
du  29  août  au  28  septembre  (1).  On  combattit  l'idée  de  vendre  les 
forêts,  cette  richesse  immobilière  si  précieuse,  qui  risquait  de  dis- 
paraître en  passant  dans  les  mains  des  particuliers,  cette  réserve 
qu'il  fallait  conserver  pour  des  besoins  encore  plus  urgents,  et  qu'on 
ne  pourrait  d'ailleurs  vendre  que  fort  mal  dans  des  circonstances 
aussi  défavorables  :  c'était  .abandonner  au  plus  effrayant  arbitraire 
les  plus  belles  espérances  des  générations  (Riboud).  Les  obligations 
à   8   %   furent   vivement  critiquées:   «  Vous   accordez   aux    créanciers 


(1)  Peu  de  budgets  ont  donné  lieu  à  d'aussi  longues  polémiques  que  celui 
de  1814.  On  a  compté  jusqu'à  20  brochures  et  22  discours  contre  ce  budget, 
qui  a  été  d'autre  paro  vigoureusement  défendu  dans  6  écrits  et  16  discours.  Le 
plus  important  des  écrits  hostiles  est  les  Observations  d'un  anonyme  (dont  l'au- 
teur était  Gaudin),  où  l'ancien  ministre  de  Napoléon,  froissé  de  certaines  ap- 
préciations un  peu  rudes  sur  l'administration  des  ministres  du  régime  déchu 
et  particulièrement  des  assertions  insoutenables  de  Louis  sur  l 'arriéré  laissé  par 
ce  régime,  s'attachait  à  établir  que  l'équilibre  budgétaire  avait  toujours  été  à 
peu  près  réalisé  jusqu'au  moment  des  revers,  et  que  ces  revers  seuls  l'avaient 
dérangé  et  détruit  :  cet  arriéré  d'ailleurs  ne  dépassait  pas  200  à  220  millions  : 
et,  ajoutait-il,  il  n'était  pas  une  des  puissances  ennemies  qui  n'eût  à  se  réjouir, 
si  ses  finances  avaient  été  en  semblable  situation.  Bricogne  (en  la  circonstance 
porte-parole  du  baron  Louis)  l'a  refuté  vivement  dans  V Opinion  d'un  créancier 
de  l'Etat  swr  le  budget  présenté  le  22  juillet  1814,  où  il  félicite  le  ministre  de 
1814  d'abandonner  «  le  système  de  dissimulation  et  de  banqueroute  constamment 
suivi  depuis  25  ans  »  de  nous  «  arracher  à  la  fange  du  discrédit  »  et  de  «  faire 
cesser  la  honte  et  la  misère  dues  à  nos  infidélités  et  à  nos  banqueroutes  mul- 
tipliées. »  Bricogne  était  davantage  dans  le  vrai  quand  il  repoussait  bien  loin 
i!e  reproche  fait  par  Ganilh  au  budget  de  1814  d'alimenter  l'agiotage  par  son 
émission  de  Bons.  «  Ce  n'est  pas  donner  aliment  à  l'agiotage  que  donner  aux 
créances  une  échéance  certaines,  d'y  attacher  un  intérêt,  de  leur  ouvrir  le 
Grand  Livre  comme  asile.  »  Cependant  la  critique  n'était  pas  sans  quelque  fon- 
dement :  maître  d'activer,  de  ralentir  ou  de  cesser  le  rachat  des  Bons  en 
question,  le  ministre  pouvait  à  son  gré  en  provoquer  ou  en  faire  cesser  la 
hausse.  Une  extinction  par  séries  ou  par  tirages  au  sort  eût  été  préférable, 


384  CHAPITRE    & 

de   l'arriéré  un  intérêt  de.  8  %  vous  leur  assignez  une  époque  do 
remboursement   1res   prochaine...   mais   pour,  les  porteurs   d'inscrip- 
tions vous  les  abandonnez  à  toutes  les  vicissitudes,  à  tous  les  bal- 
lottements  de   l'agiotage   ;   vous  ajoutez   aux   chances  fâcheuses   qui 
peuvent   les   atteindre  en   appelant   inévitablement   les   capitaux  sur 
des  créances  bien  autrement  favorisées.  Pourquoi  cette  prédilection 
d'une  part  et  celle  défaveur  de  l'autre  ?  »  (Passerat  de  Silans).  Mais 
Louis   répondait    volontiers   à   ces   critiques   qu'une    protection   toute 
particulière  devait  être  accordée  aux  créances  sur  l'Etat,  parce  qu'el- 
les son!   toujours  les  plus  menacées.   «   On  peut,  disait-il,   diviser  les 
propriétés  en  trois  classes  :  les  propriétés  immobilières  :  ce  sont  les 
plus  solides,  elles  se  défendent  plus  facilement  ;  les  propriétés  mo^ 
bilières  iet  les  contrats,   elles  courent  plus  de   risques    :  et  les  pro- 
priétés, des  créanciers  de  l'Etat   :  elles  sont  exposées  à  plus  de  dan- 
gers, elles  forment  le  corps  avancé  des  propriétés,  elles  n'ont  pas  de 
moindres  droits  à  la  protection  du  gouvernement.  Tant  qu'elles  sont 
respectées  les  autres  n'ont  rien  à  craindre  ;  mais  dès  qu'elles  sont 
attaquées  toutes  les  autres  sont  en  danger  ;  aussitôt  qu'elles  ont  été 
renversées  les  autres   propriétés   sont   à   découvert   et  bientôt   enla- 
niérs.  »  Comme  on  avait  dans  le  parti  royaliste  peu  de  considération 
pour  la  fortune  mobilière  et  encore  moins  d'idée  de  l'importance  et 
des  conditions  du  crédit,  on  trouvait  mauvais  que  le  ministère  voulut 
faire  payer  aussi  cher  uu  bien  dont  on  se  souciait  peu  et  on  ne  se  pri- 
vait pas  de  lancer  des  brocards  contre  le  nouveau  dieu  Crédit  ict  contre 
m -s  prêtres  les  créditistes  :  «  Oui  ne  connaît  ia  ferveur  inflexible,  into- 
lérante, inhumaine,  avec  laquelle  était  repoussée  toute  idée  contraire 
au    dogme    alors   dominant  ?...    Nous    demandions   néanmoins    si   ce 
crédit  lout  puissant  méritait  et  exigeait  d'ailleurs  les  affligeants  sacrr 
fiées  qu'on   imposait  à   la    France   pour   le  conquérir.   Lorsque  nous 
remarquions,    d'une   pari,   la   prodigalité   du   trésor   envers   quelques 
centaines  de   créanciers   riches,   entrepreneurs  de   fournitures,  et  de 
l'autre  des  rigueurs  envers  des  milliers  de  contribuables  déjà  appau- 
vris par  les  ravages  de  la  guerre,  notre  humanité  n'était  pas  moins 
révoltée  que   notre  raison   de  oettle  étrange  manière   d'administrer... 
Mais  il    fallait    a    tout    prix    construire    au    dieu    Crédit    un    temple 
immense,  au  milieu  duquel  devail  s'élever,  en  or  massif,  une  statue 
colossale.  » 

HeureusemenJ  les  ultras  étaient  loin  d'avoir  on  1814  la  mémo 
influence  que  l'année  suivante,  et  ."dans  le  Corps  Législatif,  en  parti- 
culier, leurs  idées  étaient  peu  en  faveur.  Le  baron  Louis  put  con- 
vaincre la  Chambre  de  la  nécessité  de  reconnaître  tes  dettes  de  l'an- 
cien gouvernement,  du  torl  éno*me  que  se  fail  un  Etat  en  abusant 
de  sa  force  contre  ses  créanciers  :  éluder  le  paiement  d'une  dette 


LOI    DU    23     SEPTEMBRE     1814  385 

serait  éloigner  La  confiance,  et  se  condamner  soi-même  à  n'emprun- 
ter jamais  qu'à  des  conditions  onéreuses,  à  ne  traiter  qu  avec  des 
hommes  de  moralité  douteuse.  Le  taux  de  8  %,  qu'on  critiquait,  était 
en  réalité  plus  calculé  dans  l'intérêt  de  l'Etat  que  dans  celui  des  por- 
teurs des  obligations  à  émettre.  La  vente  des  bois  ne  porterait  que 
sur  des  parcelles  isolées,  d'étendue  médiocre  et  de  surveillance  .diffi- 
cile.   Le  rapport  de  M.    Delhorme,   belle  page  d'histoire  financière, 
résumant  admirablement  len  quoi  lés  pratiques  de  la   Révolution  et 
de  l'Empire  avaient  été  défectueuses   .et  pourquoi  il  était  nécessaire 
de  s'inspirer  d'autres  principes,  fut  certainement  aussi  pour  beaucoup 
dans  l'adoption  du  projet   :  «  L'Etat  qui  n'inspire  plus  de  confiance 
se  voit  réduit  à  passer  des  marchés  progressivement  désavantageux  : 
plus  il   s'obère,   plus  il  supposé   que  le  fournisseur  s'enrichit  ;   une 
opinion  quelquefois  exagérée  des  bénéfices  de  cet  ordre  de  spécula- 
teurs .s'établit  et  se  propage  :  on  ne  s'aperçoit  pas  que  ces  bénéfices 
ne  sont  considérables  qu'en  raison  du  danger  qui  les  accompagne.., 
et  on  en  vient  au  point  de  se  persuader  que  le  gouvernement  a  le 
droit  de  ne  pas  être  juste  envers  eux...  Lorsque  cette  opinion  s'em- 
pare d'un  Etat,  elle  en  procure  nécessairement  la  ruine  et  quelquefois 
la  chute  en  éternisant  son  discrédit...   De  nos  jours  la    -appiessioa 
des  deux  tiens,  les  remboursements  en  papier  sans  valeur.  I«\s  com- 
missions de  liquidation,   enfin  la  création   du   système   de   l'arriéré, 
abîme   où  l'on  jetait  indifféremment  toutes  les  créances   qui  dépas- 
saient  la    somme    des   ressources    disponibles,    tels   sont   les   faciles 
moyens  de  paiement  que  notre  pays  a  trop  souvent  employés  sans 
scrupule...   Une  nation  qui  agit  ainsi  voit  s'éloigner  de  ses  affaires 
la    partie   saine  et   recommandable   du   commerce...    Le    système   de 
finances    d'un   gouvernement   sage    et   régulier    doit   être    fondé    sur 
la  loyauté  et  la  justice  la  plus  rigoureuse...  Revenons  à  de  si  hono- 
rables principes...  jamais  époque  ne  fut  plus  favorable  :  jamais  la 
nation   ne   sentit  plus  vivement   le   besoin   de   voir  le   gouvernement 
fonder  ses  maximes  sur  les  bases  sacrées  de  la  probité  »  (1). 

Loi  du  23  septembre  1814.  -  Talleyrand,  Lecaulteux-Canteleu 
convainquirent  ensuite  la  Chambre  des  pairs,  et  le  projet  ministériel 
devint  ainsi  la  loi  du  23  septembre  1814,  loi  d'une  importance  capi- 

(1)  Il  est  fâcheux  que  cette  loyauté  scrupuleuse  du  baron  Louis  ait  ronnu 
une  défaillance.  On  ne  voyait  nulle  part  dans  son  projet  de  budget  la  rente 
promise  à  l'ex-empereur  par  le  traité  du  11  avril.  «  Il  y  aurait,  disait  Gandin 
dans  ses  Observations  sur  le  projet  de  budget,  de  la  véritable  grandeur  à  la 
tirer  hors  de  ligne  et  à  la  reconnaître  ostensiblement  pour  une  dette  nationale. 
Il  y  a  de  la  petitesse,  au  contraire,  à  feindre  d'oublier  et  à  supposer  que  toute 
la  France  oublie  l'homme  qui  a  commencé  l'élévation  de  tant  d'hommes  aujour- 
d'hui en  place,  et  par  exemple  celle  de  S.  E.  le  ministre  des  finances.  »  C'eût  été 
d'autant  plus  nécessaire,  en  effet,  qu'on  eut  la  petitesse,  pour  ne  pas  dire  plus, 
de  laisser  cette  rente  impayée. 

25 


386  CHAPITRE    X 

lu  le  dans  notre  histoire  parce  qu'elle  fut  la  première  application 
des  principes  de  loyauté  absolue  qu'il  était  nécessaire  de  proclamer 
dans  ce  pays  avec  toute  la  force,  on  pourrait  dire  avec  toutei  l'intran- 
sigeance, qu'y  mit  le  ministre.  La  moindre  concession,  en  ce  mo- 
ment critique,  pouvait  être  de  conséquence.  Mieux  valait,  à  coup 
sur,  dépasser  la  mesure  en  fait  de  loyauté  que  ne  pas  l'atteindre. 
Il  fallait,  comme  disait  Bricogne  (1),  souvent  bien  inspiré  quand 
il  cessait  d'invectiver  le  gouvernement  napoléonien,  qu'après  25  ans 
d'infidélités  le  budget  respirât  dans  toutes  ses  parties  non  pas  seule- 
ment le  désir,  mais  le  besoin  de  payer.  Aussi  peut-on  à  peine  repro- 
cher au  baron  Louis  d'avoir,  en  effet,  trop  donné  en  donnant  8  %, 
car  le  cours  de  60,  sur  lequel  il  avait  fondé  ses  calculs,  était  déjà 
dépassé  lorsque  son  projet  fut  discuté  :  surtout  il  eût  été  légitime 
de  traiter  avec  un  peu  moins  de  faveur  une  obligation  remboursable 
qu'un  titre  soumis  à  toutes  les  fluctuations  des  cours  :  le  rentier, 
comme  le  fit  remarquer  Durbach,  a  son  capital  exposé  à  toutes  les 
chances  du  cours,  tandis  qu'un  remboursement  intégral  et  prochain 
était  aissuré  au  porteur  d'obligations  royales.  Il  ne  fut  d'ailleurs  émis 
de  ces  Bons  qu'une  très  faible  quantité,  36  millions  (2),  et  leurs 
cours  eurent  tendance  à 'baisser,  comme  si  les  intéressés  se  fussent 
rendu  compte  à  eux-mêmes  de  l'exagération  des  avantages  qui  leur 
étaient  faits,  et  du  peu  de  chance  de  durée  de  ces  arrangements. 
Selon  les  prévisions  ministérielles,  l'effet  de  cette  loi  si  rassurante 
fut  excellent  :  la  rente  remonta  du  coup  à  78.  On  eut  également 
la  satisfaction  de  voir  les  recettes,  en  dépit  de  tant  de  malheurs, 
dépasser  les  prévisions  :  l'ordre  fut  bientôt  rétabli,  le  contribuable 
reprit  les  habitudes  de  régularité  et  de  soumission  qu'il  avait  eues 
si  peu  sous  l'ancien  régime  et  qu'il  avait  contractées  sous  l'Empire, 
les  transactions  recommencèrent,  et  les  recettes  des  9  derniers  mois 
1814,  qu'on  n'avait  pas  osé  évaluer  à  plus  de  442  millioms  environ, 
atteignirent  460.941.020  :  il  y  eut  notamment  d'importantes  plus- 
values  sur  les  coupes  de  bois  et  sur  Les  douanes  et  sels,  48.352.369 
au  lieu  de  25  millions.  La  loi  du  25  mars  1817  régla  définitivement 
et  budget  à  613  millions  en  dépenses  (613.394.422),  à  572  en  recettes 
(572.293.583),  et  restreignit  donc  le  découvert  à  41.100.839,  qui  furent 
compris  dans  l'arriéré.  Quelques  tentatives  de  résistance  à  la  loi, 
comme  celle  de  Fiévée,  préfet  de  la  Nièvre,  qui  dans  une  lettre 
célèbre  proclama  que  La  vente  de  bois  provenant  du  clergé  pourrait 
ébranler  de  nouveau  le  trône  des  Bourbons,  et  que  pour  sa  part  il 
se    refuserail    à    signer   aucun    procès-verbal    d'adjudication   de   bois 

(1)  Opinion    d'un    créancier   de   VEtat   SUT   le    budget   de   1814. 

(2)  Quant  à  la  faculté  de  conversion  en  rentes,  elle  ne  fut  utilisée,  d'après 
une  lettre  de  Mollien  du  5  avril  1815  (AF  IV  1934),  que  pour  un  capital  de 
119.400   fr.    Les    Bons   circulai    a    cette   date  ne   s'élevaient   qu'à   14.902.235. 


LOI    DU    23    SEPTEMBRE     1814  33^ 

d'Eglise  avant  qu'il  ne  lui  lût  apparu  que  la  volonté  femelle  du  roi 
était  que  ees  bois  lussent  vendus,  firent  peu  d'impression,  et  Pexécu- 
Uon  en  poursuivit,  quoique  avec  quelque  lenteur.  Mais  fessenUel 
était  que  1  principe  eut  été  proclamé  :  car  il  avait  malheureusemen 
besoin  de  1  être  Les  folles  revendications  des  émigrés,  les  broc  urés 
retentissantes  de  Dard  et  de    Falconnet,  le    malfdro  t     appo       dt 

légitime    ta  restitution  aux  émigrés  rentrés  de  leurs  biens  non  ven- 
dus   restitution  étendue  aux  bois  et  forêts  qu'en  avait  ,xccm  é     le 
énatus  consulte   d'amnistie   du   6   floréal   an'  X,    l'apparent 
a  monde  honorable  que  d'autres  suivraient  bientôt    irritaient  ilpimon 
publique  et  iaisaient  au  gouvernement  de  Louis  XVIII  autant  dlmie 

Sale/  ô  *T  "  F™^ié^ és  -  maintien  des  ventes 

m, Ue nale s,  ou  même  de  gens  répugnant  à  ce  qu'on  remuât  ces  vieux 
estants  souvenirs  :  mais  le  crédit  n'en  fut  pas  atteint.  Même  ces 
d  bats  célèbres  eurent  l'heureux  résultat  de  faire  apparaître  l'idée 
de  la  solution  la  plus  juste  et  Ia  plus  avantageuse  pour  l'Etat  parce 
que  la  mieux  faite  pour  assurer  la  paix  sociale  e*  pour  e Le  a 
valeur  des  propriétés  nationales,  celle  d'une  indemnité  au, Tropriï 
Uires  dépossédés   :  la   Chambre  rejeta   une  proposition  portant  que 

?aveu,Tn  mPS  U  1,e.P°Urrait  y  aVWr  lieU  à  "-  indeniniéq«n 
lai  eu,  des  anciens  propriétaires  des  biens  nationaux  vendus    et  au" 

EUS  T  f8VeUr  le  b6aU  dlSC°Uns  du  maréchal  ^onïïd 
faisant  appel  a  la  générosité  nationale  en  faveur  des  propriétaires 

SSlVr'r  ^  réCOnc"iat'°"  générale 'deTus'ÏL 
Oue  uZ        h     ??,  tr°P,Pa>ée  Par  piques  millions  annuels. 
«  Que  la  patrie,  disa.t-d,  se  place  par  une  indemnité  entre  les  anciens 
r*?/   '-acquéreurs,   et   que   par   sa   libéralhé    pour" 

,,o       .J.  "S     S""V"""'S     dC     1°"S!"      Un*     commission 

uTrt  /  °        ;"'X  l""l,n"l'",'es  dépossédés  nue  indemnité  égale 

^rteTéi i, ?7    6 Z  ('e   leU"S  ')ienS  aIiénéS'    P°UI'   -intenir  °une 

Is  de,;f trs:'6  PertC  **  **  et  *  ***«  *  h  banqueroute 

s„h.r,,ToUl  f3lt  qUe,  ^  ^^s  MéeS  PUssent  êtr*  P^es  en  con- 

:  t  ;:  ;  77i  t Ics  grands  *mbarras  d-  ^  ^™*  * 

sat  énuer,  et  en  effet  la  situation  financière  s'améliorait  à  vue  d'oeil  • 
ontrairementà  Padage  célèbre  du  baron  Louis  h„-n,e„,    qU' .tu,' 

;  une  po.,  que  pour  avoir  de  bonnes  finances,  .e  gouvernement 
alors  était  à  la  fois  maladroit  ou  même  insensj  dans  sa  politique 

•radjah  e,  av,sé  dans  sa  gestion  financière  (1).  I,,  loi  du  5  décembre 


1 

<i  a 
pr 


jS  pas  ^  réfabIir  une  m..liso;zu  ^t£ZL'T£s,a*t 


388  CHAPITRE    X 

sur   la   restitution   des  biens   non   vendus,   eelle   du   8  décembre  sur 
les   droits   réunis,    qui   consacrait   définitivement   les   adoucissements 
déjà  accordés  par  le  décret  du  27  avril,  résolvaient  ieri  somme  heu- 
reusement des  questions  irritantes.   Celle  du  17  décembre  qui  fixait 
à  3  décimes  p,ar  kilo  l'impôt  sur  le  sel  avait  l'avantage  d'être  à  la 
fois  un  adoucissement  par  rapport  au  décret  du   11  novembre   1813 
qui  l'élevait  à  4,  et  une  .augmentation  p,ar  rapport  à  l'état  de  choses 
antérieur  où  il  n'était  que  de  2.   Celle  du  24  décembre  sur  le  tabac 
maintenait  le  monopole.   Les  recettes  suivaient  une  marche  satisfai- 
sante.  Lorsque   fondit  sur  ce   gouvernement  l'orage   que   ses   fautes 
avaient  attiré,  les  contributions  étaient  à  jour,  les  services  au  cou- 
rant,  le  remboursement  de  l'arriéré  se  poursuivait  avec   succès,   la 
rente  était  à  80,  >et  le  Trésor  possédait  un  encaisse  de  près  de  50 
millions,    7i8. il 2.083,    dont    28    en    numéraire.    Tel    est   l'aveuglement 
de  l'esprit  de  parti  qu'il  y  a  eu  à  la  Chambre  introuvable    des  éner- 
gumènes   pour  voir   dans   cette   accumulation,    tout   à   l'honneur   du 
gouvernement  qu'ils    prétendaient    servir,    la    preuve    d'une    noire 
trahison  préparée  par  les  ministres  d'alors  pour  fournir  au  revenant 
de  l'île   d'Elbe   les  moyens  de   financer   sa   seconde   usurpation.   (1) 
Hélas  !  les  fautes  commises  avaient  été  assez  graves  pour  expliquer, 
sans   qu'il   soit  besoin   de   faire   intervenir  l'excuse   commode  de   la 
trahison,  l'élan  général  qui  poussa  l'armée  tout  entière  et  le  peuple 
français  presque  tout  entier  au-devant  de  l'homme  qui  avait  été  si 
longtemps    et    qui    n'avait    d'ailleurs    point    eeissé    d'être    leur    idole. 
Aussi    est-ce    à    la    Restauration    elle-même   qu'il    convient   de    faire 
remonter  la   responsabilité   du   merveilleux   succès   de   Napoléon,   et 
des  cruels  désastres  qui  s'ensuivirent. 

Les  Cent  Jouis.  fi  suffit  malheureusement  du  rétablissement 
de  l'Empire,  du  trouble  universel  qui  suivit  cette  nouvelle  révolu- 
tion et  surtout  de  la  certitude  de  la  guerre  à  mort  avec  toute  l'Eu- 
rope qui   en   serait  fatalement  la   conséquence,   pour  anéantir   en  un 

pied  plus  coûteux  qu'avant  1789.  33  millions  de  liste  civile  et  de  dotations  à  la 
famille  royale  étaient  beaucoup  en  regard  des  28.300.000  fr.  de  la  famille 
impériale:  un  crédit  de  30  millions  pour  payer  les  dettes  du  roi  était  peut-être 
nécessaire,  mais,  à  coup  sûr,  venait  bien  mal  à  propos.  Les  capitaines  et  lieu- 
tenants à  la  demi-solde  de  73  et  44  fr.  par  mois  avaient,  il  faut  le  reconnaître. 
le   droit   d'être   exaspérés. 

(1)  Delorme,  Mhnoire  sur  les  finances,  1er  janvier  1816:  «  Le  baron  Louis 
était  encore  ministre  au  20  mars,  le  Trésor  avait  alors  en  réserve  72  millions, 
les  officiers  à  demi-solde  n'étaient  point  payés;  plusieurs  services  étaient  en 
retard,  ce  qui  contribua  encore  à  faire  des  mécontents...  Cette  réserve  a  été  la 
proie  de,  l'usurpateur...  il  y  trouva  les  moyens  de  prodiguer  de  l'argent  à  ses 
créatures...  VA  c'est  suc  les  errements  de  ce  ministre,  qui  n<'  peut  être  ivno- 
centé  qu'après  a  mit  été  jugé  consUtutionnellemtnt,  que  le  nouveau  ministre 
prétend   nous   l'aire  marcher!!  » 


LES     CENT    JOURS  389 

instant  la   prospérité  financière,   an  moins  relative,  dont  jouissait  la 
France  au  début  de  la  tragique  année   1815.  La  rente  tomba  de  80 
au  20  mars  à  66,25  dans  les  commencements  d'avril  :  la  publication 
au    Moniteur    du    rapport   de    Caulaincourt   sur   l'état   des    relations 
diplomatiques,  rapport  qui  ne  pouvait  laisser  aucun  doute  sur  l'im- 
minence de  cette  lutte  acharnée,  la  précipita  à  58,50  le  14  avril,  et 
dans  les  deux   mois  suivants  les  coups  progressivement  descendants 
de  57.55,  puis  5î  lors  du  départ  de  l'Empereur  pour  sa  dernière  cam- 
pagne,  témoignèrent  du  peu  de  confiance  du  public  dans  l'issue  de 
cette  guerre.  Jamais  cependant  Napoléon  n'aurait  eu  plus  besoin  de 
ce   crédit   dont    il    avait    fait    fi   jadis   et   qui    maintenant   se   dérobait 
devant   lui.   Ses   besoins   pour  cette  guerre  sans   merci   étaient   énor- 
mes,   et    ses    ressources   'singulièrement    limitées.    Il    ne    pouvait   ni 
trop  exiger  des  populations  sans  iaccroître  le  nombre  de  ses  ennemis 
intérieurs,   ni  supprimer  certaines  dépenses  comme  les  travaux  des 
monuments  de   Paris,   sans   intérêt   militaire,   mais  nécessaires  pour 
occuper   la    population   ouvrière   de   ta   capitale.    Il   était   obligé  le  8 
avril  de  faire  de  nouvelles  concessions  sur  la  perception  des  droits 
reniais  :  suppression   du   droit   de  circulation    sur  les  boissons  et  du 
droit  de  consommation  générale  sur  l'eau-de-vie.   Il  n'avait  d'autres 
ressources  pour  soutenir  la  guerre  que  les  expédients  ordinaires  des 
gouvernements    aux    abois  :    Mollien    lui    procura    15    millions    tirés 
de  la  Banque  de  France  :  dés  décrets  des  30  avril,  et  8  mai,  plus  tard 
frappés  d'annulation  par  l'ordonnance  du  16  juillet  1815,  et  qui  ne 
furent  pas  mis  au   Bulletin  des  Lois,  s'efforcèrent  d'activer  la  vente 
des  bois  de  l'Etat  et  des  biens  des  communes,   et  ordonnèrent  aux 
acquéreurs    de    souscrire    des    obligations    que    le    gouvernement   ^e 
réservait    de   négocier  :    les   receveurs   généraux   de   l'enregistrement 
et  des  domaines,   chargés   du   recouvrement  des  sommes  dues   à   ce 
titre,   32.091.190   fr.,    dont    moitié   environ    payable   en    1815,    duremt 
aussi    souscrire    pour    une    partie    de    cette   somme    des    obligations, 
dont   La    négociation    par   le    Trésor    éprouva    d'ailleurs    de    grandes 
difficultés.    Quelques   dons   volontaires,    quelques   abandons   de    trai- 
1  unents  ou  de  retraites,  lurent  offerts  à  la  patrie.  Un  jour  une  femme 
s'approche   de   l'Empereur   Comme  pour  lui   remettre   une  pétition  : 
quand    on   ouvre    l'enveloppe   on    y   trouve  au    lieu   de    pétition    une 
somma  de  25.000  fr.  :  actes  touchants  mais  sans  importance  pratique. 
En  réalité  une  seule  mesure  financière  vraiment  notable  a  été  prise 
pendant  les  Cent  Jours,  l'aliénation  par  les  soins  d'Ouvrard,  dont  on 
était    bien    forcé    maintenant    d'accepter    les    suspeels   services,    pour 
35  millions,  de  3.500.000  1.  de  rentes  appartenant  a  la  Caisse  d'amor- 
tissement ;    une   autre   somme  de    1.500.000   fr.    de   rentes  devait    être 
aussi  aliénée,  mais  la  vente  n'en  était  pas  encore  terminée  au  moment 


390  CHAPITRE    X 

de  Waterloo  et  de  la  seconde  abdication,  et  c'est  à  la  commission 
de  gouvernement  provisoire  qu'elle  servit.  Une  ordonnance  du  16 
juillet  qualifia  sévèrement  cette  opération  et  nomma  pour  en  faire 
l'examen  une  commission  de  6  membres  :  le  marquis  de  Blos-se- 
ville,  à  La  Chambre  introuvable,  ne  proposa  rien  moins,  le  13  mars 
1816.  que  de  faire  poursuivre  les  auteurs  de  ce  qu'il  appelait  cette 
spoliation,  à  savoir  les  deux  ministres  Gaudra  et  Mollien,  et  Laffitte  et 
Ouvrard  ;  mais  le  gouvernement  avait  déjà  pris  le  sage  parti  de  régu- 
lariser toutes  Les  dépenses  de  guerre  faites  pendant  les  Cent  Jours, 
quoique  illégales,  et  l'on  préféra  aussi  ne  pas  revenir  sur  les  opéra- 
tions financières  ayant  eu  pour  but  de  subvenir  à  ces  dépenses. 
D'ailleurs  en  reprenant  à  la  Caisse  d'amortissement,  déjà  suppri- 
mée en  droit  par  la  loi  du  23  septembre  1814  qui  avait  compris 
parmi  les  ressources  du  budget  de  l'Etat  les  valeurs  qui  lui  restaient 
encore,  les  rentes  dont  il  l'avait  dotée,  l'Etat  ne  faisait  que  disposer 
d'un  fonds  qui  était  incontestablement  sa  propriété.  En  conséquence 
la  commission  repoussa  toute  poursuite  contre  les  ministres 
dont  Napoléon  avait  contraint  la  volonté  et  se  borna  à  récla- 
mer pour  l'avenir  une  plus  grande  indépendance  pour  la  Caisse 
d'amortissement  :  la  loi  du  28  avril  1816  allait  donner  satisfaction 
à  ce  vœu. 

L'exposé  de  la  situation  de  l'Empire  qui  fut  lu  à  la  Chambre 
des  représentants  le  13  juin  1815  fut  sévère,  comme  il  était  naturel, 
pour  l'administration  précédente  et  releva  avec  aigreur  les  erreurs 
accréditées  par  la  première  Restauration  sur  l'arriéré  impérial, 
notamment  sur  cet  arriéré  de  la  guerre,  élevé,  comme  on  l'a  vit, 
jusqu'à  487  millions  et  que  maintenant  par  une  autre  exagération  en 
sens  contraire  on  prétendait  ne  pas  devoir  dépasser  140  à  150  mil- 
lions (1).  Il  passe  rapidement  sur  les  moyens  de  finance  qui 
pourront  être  employés,  annonce  cependant  que  des  dépenses  extra- 
ordinaires et  urgentes,  suite  inévitable  de  l'état  de  guerre,  exigeront 
«les  moyens  promptement  disponibles,  mais  affirme  que  le  Trésor 
pourra  être  aidé  convenablement  sans  qu'il  soit  besoin  d'imposer 
aux  citoyens  de  nouveaux  tributs.  Plus  explicite  est  le  rapport  lu 
à  la  Chambre  le  10  juin  par  Defermon  :  il  en  résulte  que  Les  moyens 
envisagés  par  le  gouvernement  comprennent  notamment  un  emprunt 
national  d'une  somme  égale  au  principal  de  la  taxe  de  chaque  con- 

(1)  C'est  le  chiffre  porté  dans  le  compte-rendu  de  cet  exposé  que  publia  le 
Moniteur.  Le  Journal  de,  VErrvpin  du  14  juin  qui  l'a  en  général  résumé,  mais 
qui  ;,  ajouté  ici  un.  développemeni  que  Ton  chercherait  en  vain  dans  le  Moni- 
teur, parle  de  277.927.000,  sans  qu'il  soit  possible  de  distinguer  bien  nettement 
s'il  s'agit  là  de  l'arriéré  de  la  guerre  ou  de  l'arriéré  total.  L'ironie  de  Brioo 
gne    s'est    beaucoup    exercée    sur    ici  le    contradiction     fâcheuse    entre    l'organe 

officiel     ci,    l'organe    officieux. 


LES     CENT    JOURS  391 

tribuable  à  la  foncière  et  à  la  mobilière,  avec  exception  pour  les 
cotes  mobilières  de  3  fr.  et  au-dessous,  payable  par  8es  dei  mois 
en  mois  à  partir  du  1er  juillet,  remboursable  sur  le  produit  des 
ventes  de  bois  :  augmentation  de  l/5e  sur  les  cautionnements  et  rete- 
nue du  20e  sur  les  .appointements  civils  de  2.000  à  6.000,  de  l/KP  au- 
dessus  de  6.000  (1)  :  ces  dieux  dernières  ressources  étaient  "desti- 
ne es  à  constituer  un  fonds  de  44  millions  pour  équipement  des 
gardes  nationales  mobilisées  (2).  Il  aurait  fallu  un  gouvernement 
autrement  fort  que  l'était  alors  celui  de  Napoléon,  même  en  le 
supposant  plus  durable,  pour  mener  à  bien  des  entreprises  aussi 
difficiles.  A  vrai  dire  on  ne  voit  pas  comment  il  lui  eût  été  possible 
alors  de  financer  une  longue  guerre.  Mais  elle  fut  courte  et  tous  les 
•efforts  de  la  plus  héroïque  valeur  ne  purent  conjurer  la  catastrophe. 
La  lutte  d'un  homme  contre  des  nations  est  une  lutte  par  trop 
inégale,  dans  laquelle  cet  homme,  fût-ïl  Napoléon,  doit  forcément 
succomber. 

(1)  Defermon  proposait  en  outre  d'ouvrir  un  crédit  provisoire  de  7.500.000  fr. 
en  rentes  pour  rembourser  par  consolidations  forcées  l'arriéré  des  ministères  au 
1er  avril  1814,  de  rembourser  par  un  prélèvement  sur  les  ventes  des  bois  et 
des  biens  des  communes  le  découvert  des  années  1812  et  13.  c'est-à-dire 
101.775.000.  de  porter  la  vente  des  bois  de  l'Etat  à  300  millions  au  lieu  de  la 
limiter  à  300.000  hectares,  et  de  fixer  le  budget  de  1814  à  774.923.974,  celui  de 
1815  à  770  millions. 

(2)  Gaudin  à  Nanoléon.  19  juin  1815.  AF  IV  1933.  Le  post-scriptum  de  cette 
lettre,  écrite  sous  l'impression  de  la  nouvelle  de  Ligny  et  dans  l'ignorance  encore 
de  Waterloo,  est  poignant  :  «  Daignez  me  permettre  que  je  prenne  la  liberté  de 
féliciter  Votre  Majesté  sur  ses  premiers  triomphes.  Ils  n'ont  jamais  pu  faire 
nour  nous  l'ombre  d'un  doute,  si  l'ennemi  osait  tenir  devant  Votre  Majesté. 
Les  premiers  détails  qui  nous  parviennent  prouvent  qu'il  a  été  sévèrement  puni 
de  son  audace,  et  c'est  un  grand  sujet  de  joie  pour  les  fidèles  serviteurs  de 
Votre   Majesté.    » 


CHAPITRE  XI 

LES    TRAITÉS    DE     1815  :     LA     CHAMBRE     INTROUVABLE   I    FONDATION     DU 
CRÉDIT   PUBLIC   :   EMPRUNTS   DE    1817   ET    1818   :  LIBÉRATION    DU    TERRITOIRE 


La  contribution  extraordinaire  de  cent  million*.  —  Les  alliés 
axaient  prétendu  n'être  en  guerre  que  contre  lui:  la  i'nreur  avec 
laquelle  leur  invasion  se  précipita  sur  la  France  vaincue  prouve 
qu'ils  étaient  peu  sincères.  Plus  de  1.200.000  étrangers  Passaillirent 
par  toutes  ses  frontières,  la  soumirent  aux  plus  épouvantables  dévas- 
tations, donnèrent  libre  cours  à  leurs  appétits  de  vengeance,  exi- 
gèrent die  monstrueuses  contributions,  accablèrent  le  pays  sous  des 
exigences  telles  que  la  prolongation  de  ce  régime  de  pillage  systé- 
matique aurait  fini  par  ruiner  les  conquérants  eux-mêmes  par  la 
ruine  totale  du  pays  conquis.  Cependant  ce  fut  seulement  le  25  juil- 
let, un  mois  iaprès  que  les  vainqueurs  de  Waterloo  eurent  fait  en 
France  leur  brutale  irruption,  que  le  baron  Louis,  heureusement 
rappelé  aux  finances  dans  le  premier  ministère  de  la  seconde  Restau- 
ration, réussit  enfin  à  mettre  un  peu  d'ordre  au  sein  de  cette  indes- 
criptible confusion  en  faisant  décider  que  la  solde  et  l'entretien  des 
troupes  alliées  seraient  dorénavant  à  la  charge  du  gouvermemenl  fran- 
çais :  tel  élail  l'excès  de  nos  misères  qu.e  cette  'Stipulation  effroyable- 
ment onéreuse  devenail  un  soulagement,  parce  qu'elle  devait  mettre 
un  terme  au  feu  croisé  des  réquisitions  et  contributions  que  chaque 
corps  allié  se  permettait  avec  un  complel  arbitraire  el  ne  cessa 
pas  (railleurs  immédiatement  de  se  permettre,  au  point  que  Talley- 
rand  a  pu  dire  que  lia  conduite  de  leurs  généraux  fut  pire  après  la 
convention  qu'avant  elle.  Cependanl  c'est  seulement  à  partir  du 
jour  où  une,  spoliation  régulière  cl  méthodique  se  substitua  aux 
caprices  individuels  qu'il  fut  possible  de  voir  un  peu  plus  clair-  dans 
cette  lamentable  situation  el  de  chercher  quelles  mesures  financières 


LA    CONTRIBUTION    EXTRAORDINAIRE    DE    CENT    MILLIONS  393 

permettraient  de  faire  face  à  des  charges  aussi  énormes.  En  même 
temps  le  gouvernement,  à  l'aide  de  2  millions  généreusement  avancés 
par  Laffîtte,  commençait  à  obtenir  la  séparation  de  cette  malheureuse 
armée  de  la  Loire,  irritée,  souffrant  matériellement  et  moralement 
de  son  dénuement  iet  des  humiliations  de  la  patrie-,  invectivée  par 
la  presse  royaliste,  et  dans  "laquelle  il  se  trouva  heureusement  assez 
de  patriotisme  et  de  résignation  pour  que  la  guerre  civile  ne  s'ajou- 
ta L  point  aux  autres  fléaux  sous  lesquels  on  pouvait  alors  ee  de- 
mander si  la  France  n'allait  pas  succomber. 

Dans  une  situation  quasi  désespérée  il  n'y  avait  pas  lieu  d'être 
cjiftîcile  sur  le  choix  des  ressources  et  on  n'en  pouvait  guère  ima- 
giner d'autre  que  La  contribution  extraordinaire  de  100  millions 
frappée  par  ordonnance  du  16  août  1815  pour  répartir  sur  la  France 
entière  un  fardeau  qui  aurait  été  accablant  pour  les  départements 
occupés  s'ils  avaient  été  seuls  à  le  supporter.  «  Les  circonstances 
sont  telles,  disait  le  gouvernement  dans  un  très  noble  langage,  que 
nous  n'avons  pas  le  choix  des  moyens  ;  nous  avons  dû  nous  arrêter 
à  celui  qui  nous  a  paru  présenter  le  moins  d'inconvénients  et  être 
le  plus  propre  à  soulager  ceux  de  nos  sujets  qui  ont  le  plus  souf- 
fert en  appelant  à  partager  leurs  charges  ceux  sur  lesquels  les  réqui- 
sitions ont  le  moins  porté...  Quelque  pesants  que  soient  ces  sacri- 
fices ils  le-  seront  moins  que  le  maintien  d'un  régime  sans  calculs 
et  sians  règles.  Pleins  de  confiance  dans  le  patriotisme  des  princi- 
paux négociants,  propriétaires  et  (Capitalistes,  nous  désirons  les 
associer  à  notre  sollicitude  pour  le  soulagement  de  leurs  compa- 
triotes ruinés  par  les  événements,  sans  prétendre  pourtant  que  les 
sommes  qu'ils  paieront  au-delà  de  leur  part  contributive  restent 
définitivement  à  leur  charge,  et  ne  considérant  ces  excédents  que 
comme  des  prêts  faits  pour  donner  à  la  perception  extraordinaire 
une  accélérât:! on  proportionnée  à  l'urgence  des  besoins  (1)  ».  La 
somme  de  100  millions  fut  répartie  entre  les  départements  aussi 
équitablement  que  possible  en  tenant  grand  compte  des  dommages 
éprouvés  par  ceux  qui  avaient  été  victimes  des  deux  invasions  de 
1814  et  de  1815,  si  bien  que  par  exemple  le  contingenl  de  l'Aube 
était  réduit  à  70.000  ou  celui  de  la  Meurthe  à  135.000,  tandis  qu'or, 
demandait  5.330.000  à  la  Gironde.  5.350.000  à  la  Loire-Infèrieure, 
1  million  à  la  Dordogne,  2.530.000  à  l'Hérault,  etc.  La  charge  cleyail 
être  provisoirement  supportée  par  les  principaux  capitalistes,  paten- 


(1)  Il  résulte  donc  nettement  de  cet  exposé  que  la  contribution  extraordinai- 
re était  bien  une  contribution,  et  non  un  prêt:  que  seule  la  partie  excédant  vrai- 
ment ce  qu'une  répartition  plus  juste  et  moins  hâtive  aurait  demandé  à  un  con- 
tribuable  serait  sujette  à  remboursement.  La  Chambre  de  1815  eut  le  tort  de 
perdre   de    vue    cette    distinction. 


394  CHAPITRE   XI 

tables  et  propriétaires  de  chaque  déparlement,  la  part  de  chacun 
devanl  êtne  déterminée  par  des  comités  établis  près  des  préfets  et 
sous-préfets  et  comprenant  avec  eux  des  maires,  des  membres  des 
conseils  généraux,  d'arrondissement  ou  de  préfecture,  et  plusieurs 
habitants  notables.  C'était  l'arbitraire,  mais  les  circonstances  ne 
permjettaienl  pas  de  mieux  faire  :  et,  le  patriotisme  aidant,  la  contri- 
bution extraordinaire  de  1815  eut  plus  de  succès  que  n'en  ont  géné- 
ralement les  expédients  de  ce  genre  :  elle  rentra  en  grande  partie, 
sauf  un  reliquat  de  7.338.6000  (1),  dans  un  court  délai  et  facilita  le 
passage  d'un  défilé  extraordinairement  difficile. 

Les  traités  de  1815.  --  A  peine  d'ailleurs  pouvait-on  s'en  réjouir 
tant  les  charges  nous  accablaient  de  toutes  paris.  Le  20  novembre 
force  fut  de  signer  le  traité  désastreux  qui  imposait  à  la  France  : 
1°  une  indemnité  de  guerre  de  700  millions  (les  alliés  avaient  d'abord 
parlé  de  800  millions  et  la  Prusse,  si  on  l'avait  écoutée,  en  aurait 
exigé  1200)  payable  en  5  ans  ;  2°  une  occupation  militaire  par  une 
armée  de  150*000  hommes,  payés  et  entretenus  aux  frais  de  la 
France,  pendant  une  durée  maximum  de  5  ans,  pouvant  être  réduite 
à  3  si  les  progrès  de  Tordre  -et  de  la  tranquillité  cessaient  de  la  rendre 
nécessaire';  3°  le  paiement  des  sommes  dues  pour  fournitures,  dégâts, 
réparations,  indemnités,  etc.  à  des  individus,  communes,  ou  établis- 
sements particuliers  dans  les  pays  retirés  à  la  France  en  1814  et  1815, 
pourvu  que  les  réclamations  se  produisissent  dans  le  délai  d'un  an  et 
fussent  reconnues  fondées  par  une  commission  mi-partie  de  Français 
c!  d'étrangers.  C'était,  indépendamment  de  cette  troisième  obligation 
dont  le  montant  échappait  encore  à  toute  évaluation,  une  charge 
annuelle  de  140  millions  pour  l'indemnité,  d'à  peu  près  autant  pour 
l'armée  d'occupation,  sans  parler  de  20  millions  qui  furent  exigés 
pour  habillement  des  troupes  alliées  en  1815  et  de  180  auxquels  pou* 
vaïemt  se  monter  les  frais  d'occupation  pendant  la  même  année.  Le 
budget  normal  de  la.  France  à  cette  date  allait  se  Irouver  alourdi 
de  près  de  moitié  au  lendemain  de  deux  guerres  désastreu- 
ses et  de  d'eux  invasions.  Nul  espoir  d'échapper  à  cette  charge  écra- 


(1)  Gomme  10  centimes  additionnels  avaient  été  de  prime  abord  imposés  pour 
non -valeurs  la  somme  entière  fut  recouvrée.  Le  patriotisme  dont  les  contri- 
buables firent  preuve  à  cette  occasion  (Pasquîer  lui  a  rendu  un  solennel  hom- 
mage)  fut  d'autant  plus  admirable  que  rien  n'égale  le  désordre  et  l'arbitraire 
avec  lesquels  fut  faite  l'assiette  de  cette  contribution  :  tantôt  par  addition 
aux  rôles  des  quatre  directes,  fcantôl  seulement  sur  les  propriétaires  fonciers, 
tantôl  -  *  «  i  domicile  pour  l'ensemble  de  toutes  les  possessions,  tantôt  cà  l'empla- 
cement de  chacune  d'elles,  fcantôl  avec  nu  maximum  qui  fut  à  Paris  de  15.000 
et  atteignit  30  ou  40.000  dans  certains  départements,  tantôt  sans  aucune  limi- 
tation. Comme  le  dira  Corbière  ;i  la  Chambre  en  1816  «  le  désordre  ne  pou- 
vait aller   plus   loin...    tout  a   été   abandonné   à    l'arbitraire   et  au   basard   ». 


LES    TRAITÉS    DE    1815  395 

santé  :  les  alliés  avaient  trouvé  du  premier  coup  le  secret,  bien  oublié 
depuis,  du  moins  de  notre  côté,  de  ligoter  si  étroitement  l'Etat  débi- 
teur que  rien  au  monde  ne  pût  le  'soustraire  à  l'exécution  de  ses  enga- 
gements. Les  700  millions  devaient  être  payés  jour  par  jour  au  moyen 
ée  Bons  au  porteur  sur  le  Trésor  royal:  15  engagements  de  46.666.666 
de  francs  chacun,  faisant -au  total  les  700  millions  requis,  seraient 
remis  aux  alliés  qui  tous  les  4  mois,  à  partir  du  1er  décembre  1815, 
en  échangeraient  un  contre  des  Bons  au  porteur  sur  le  Trésor  royal, 
négociables,  payables  chaque  jour  jusqu'à  concurrence  de  385.675  fr. 
par  jour:  une  inscription  de  7  millions  de  rente  au  capital  nominal 
de  140  millions  devait  servir  de  fonds  de  garantie  du  paiement  des- 
dits Bons  :  au  cas  où  quelques-uns  seraient  restés  en  souffrance  une 
commission  mixte  devait,  tous  les  six  mois,  prélever  sur  ce  fonds  'a 
quantité  de  rentes  à  négocier  au  cours  du  jour  pour  couvrir  le  déficit, 
grossi  de  l'intérêt  à  5  %  des  Bons  non  payés  :  La  France  était  tenue 
de  rétablir  entré  les  .mains  des  commissaires  alliés  une  somme 
d'inscriptions  de  rentes  égale  à  celles  qui  auraient  été  ainsi  négo- 
ciées, de  manière  a  ce  que  le  fonds  de  garantie  fût  toujours  complet. 
Pour  l'armée  d'occupation,  bien  qu'elle  ne  se  composât  que  de 
150.000  hommes  (dont  4/5es  Anglais,  Prussiens,  Busses  et  Autrichiens 
et  1/5*  Bavarois.  Hanovrïens,  Saxons,  etc.),  200.000  rations  d'hom- 
mes et  50.000  de  chevaux,  dont  je  détail  fut  minutieusement  fixé 
dans  les  conventions  annexées  au  traité,  devaient  être  quotidienne- 
ment fournies  par  le  gouvernement  français,  tenu  en  outre  au  paie- 
ment d'une  somme  de  50  millions  par  an  on  numéraire,  pour  solde, 
équipement  et  habillement.  Enfin  quant  aux  réclamations  parti- 
culières à  la  charge  du  gouvernement  français  une  commission 
mixte  de  6  membres,  3  Français  et  3  désignés  par  le  gouvernement 
étranger  intéressé  dans  chaque  affaire.  1  dos  6.  désigné  par  le  sort. 
devant  -s'abstenir,  devait  en  décider.  Trois  classes  de  créances 
étaient  distinguées  :  1°  dépôts  judiciaires  et  consignations,  rembour- 
sables en  numéraire  dans  les  six  mois  :  2°  oautionnemonts  ou  fonds 
déposés  par  des  communes  ou  par  des  établissements  publics  dans 
une  caisse  quelconque  du  gouvernement  français,  remboursables  on 
rentes  sur  le  Grand  Livre  de  la  dette  publique  française,  au  pair,  à 
condition,  si  le  cours  était  inférieur  à  75,  de  bonifier  la  différence 
entre  le  cours  du  jour  et  75  :  3°  autres  créances,  remboursables  aussi 
en  inscriptions  au  pair,  le  cours  garanti  n'étant  plus  alors  que  de  60. 
En  garantie  de  l'exécution  'de  ces  engagements  il  devait  être  inscrit 
3-500.000  de  ronlo  iavee  jouiscaneo  du  22  mars  1816.  et  on  cas  d'in- 
suffisance il  en  serait  inscrit  d'autres  ^voc,  jouissance  do  la  même 
époque  :  en  ras  d'excès  lo  surplus  des  rentos  non  assignées,  avec 
les   intérêts    accumulés    et    composés,    serait    remis   à   la    disposition 


396  CHAPITRE   XI 

du  gouvernement  français.  Enfin  une  somme  de  1.310.000,  dont 
800.000 'en  espèces  et  510.000  en  inscriptions  de  renie  au  cours  de  75, 
était  attribuée  à  tilre  de  transaction  à  la  maison  des  comtes  de  Bcn- 
.theim  et  Steinfurt  qui  en  réclamait  ï. 247. 000  ;  et  une  indemnité  par- 
ticulière, pour  garantie  de  laquelle  3.500.000  i'r.  de  rente  seraient 
inscrits  sur  le  Çrand  Livre  de  la  dette  publique  française,  était  attri- 
buée aux  sujets  anglais  atteints  par  les  mesures  de  confiscation  ou 
de  séquestre  prises  en  France  sous  la  Révolution  ou  par  la  banque- 
route des  deux  tiers.  Il  faut  le  reconnaître  :  toutes  ces  mesures 
étaient  habilement  prises  et  on  ne  saurait  rien  imaginer  de  mieux 
combiné  pour  mettre  le  couteau  sur  la  gorge  d'une  nation..  La 
France  n'aurait  eu  en  1919  qu'à  consulter  sa*  propre  histoire  pour 
savoir  comment  il  faut  s'y  prendre  pour  faire  payer  un  ennemi 
vaincu. 

La  Chambre  introuvable.  —  Le  moment  où  les  Chambres  allaient 
se  trouver  face  à  face  avec  cet  énorme  accroissement  de  charges  est 
un  des  plus  dramatiques  de  notre  histoire  financière.  De  la  poli- 
tique qui  allait  triompher  dépendait  l'existence  de  notre  crédit  natio- 
nal. Si  cédant  .aux  suggestions  de  l'esprit  de  parti  on  répudiait 
les  dettes  de  l'usurpateur  et  si  l'on  répétait,  comme  beaucoup 
n'étaient  que  trop  disposés  à  le  dire,  que  la  justice  n'ordonnait  pas, 
de  traiter  les  créanciers  de  Bonaparte  mieux  qu'il  ne  les  eût  traités 
lui-même,  que  même  la  politique  l'interdisait  puisqu'autrement  un 
puissant  encouragement  serait  donné  peut-être  à  de  futures  rébel- 
lions :  ou  si,  cédant  aux  conseils  funestes  de  la  peur,  on  se  jugeait 
autorisé,  voire  môme  forcé,  par  l'immensité  des  charges,  à  en  répu- 
dier quelques-unes,  à  léser  les  droits  des  créanciers  les  moins  res- 
pectés ou  les  moins  capables  de  résistance,  l'occasion  était  perdue 
de  donner  à  la  Restauration  cette  fleur  de  loyauté  qu'elle  a  toujours 
conservée  intacte  et  qui  plaide  pour  elle  devant  l'histoire.  Une 
fausse  manœuvre,  une  manœuvrte  entachée  le  moins  du  monde  de 
cette  déloyauté  financière  qui  avait  été  de  règle  sous  l'ancien  régime, 
pouvait  loui  perdre.  \u  contraire,  plus  lies  difficultés  étaient  grandes. 
plus  serait  grand  le  mérite  d'accepter  franchement  et  sincèrement 
toutes  les  charges  sans  chercher  à  biaiser  ni  à  atermoyer,  et  plus 
les  capitalistes  seraienl  disposés  à  faire  confiance  à  un  gouvernement 
"i  recoramandable  par  sa  bonne  foi. 

La  seconde  Restauration  avait  déjà  été  orientée  dans  la  bonne  voie 
par  son  premier  ministre  des  finances,  le  baron  Louis,  qui  en  1815, 
toùl  comme  en  1814,  e\  malgré  une  situation  financière  incompara- 
blement plus  compromise,  s!él<eva  avec  force,  avec  opiniâtreté,  con- 
tre les  royalistes  désireux  de  répudier  les  dettes  des  Cent  Jours    et. 


LÀ    CHAMBRE    INTROUVABLE  oOl 

fit  rendre  L'ordonnance  du  28  juillet  qui  admit  ees  dépenses,  quoique 
illégales,  et  les  fît  considérer  comme  dettes  de  l'Etat.  La  victoire  des 
ultra-royalistes  aux  élections  du  19  août  1815  emporta  le  ministère 
Talleyrand-Fouché,  et  Louis  par  conséquent,  mais  l'excellent  esprit 
de  ce  dernier  se  retrouva  chez  son  successeur,  le  Génois  Corvetto, 
.ancien  directeur  de  La  République  ligurienne  et  directeur  de  U 
banque  Saint-Georges,  passé  au  service  de  Napoléon  Lors  de  la  réu- 
nion de  Gènes  à  l'Empire,  conseiller  d'Etat,  un  des  rédacteurs  du 
L'ode  de  commerce,  peu  en  vue  tant  que  dura  l'Empire,  mais  ayant 
acquis  en  matière  de  finances  et  de  crédit  public  une  expérience  et 
des  Idées  liés  élevées,  qui  le  désignèrent  pour  ce  portefeuille  dans 
le  premier  ministère  du  duc  de  Richelieu,  bien  qu'il  fût  fort  mal  vu 
des  ultras  et  que  Villèle  l'appelât  porte-voix  du  baron  Louis  et  un 
des  coryphées  du  même  parti.  C'est  donc  à  lui  qu'incomba  la  lourde 
tache  de  dneisser  le  premier  budget,  singulièrement  alourdi,  de  la 
seconde  Restauration,  et  die  le  présenter  à  une  Chambre  agitée  des 
passions  les  ni. ans  faites  pour  obtenir  sa.  résignation  à  l'impec- 
cable loyauté  financière  et  aux  pénibles  sacrifices  fiscaux  alors  plus 
que  jamais  nécessaires.  Une  haine  aveugle  de  l'Empire  et  la  persua- 
sion inébranlable  qu'une  noire  trahison  avait  seule  causé  le  succès 
d«o  1" usurpateur  empêchaient  la  majorité  de  cette  Chambre  d'accepter 
cette  reconnaissance  de  l'arriéré  impérial,  comme  cependant  le  gou- 
vernement royal  lui-même  en  1814,  et  de  nouveau  en  1815,  venait  d'en 
proclamer  la  nécessité  :  ces  hommes  passionnés  ne  pouvaient  point 
parvenir  à  comprendre  tant  d,1  ménagement  pour  les  créanciers  de 
Bonaparte,  uni  à  tant  d'indifférence  pour  les  victimes  des  confisca- 
tions révolutionnaires,  ou  de  la  banqueroute  des  deux  tiers,  ou  des 
remboursements  fictifs  en  assignats,  et  il  leur  semblait  que  recon- 
naître cet  arriéré  était  «  ouvrir  un  crédit  illimité  au  bénéfice  des 
provocateurs  futurs  des  rébellions  »  (1).  Quand,  avec  cela,  on  allait 
venir  leur  proposer  des  augmentations  de  ces  impôts  indirects  restés 
si  impopulaires  et  dont  la  légitimité  triomphante  avait  paru  en  1814 
devoir  délivrer  la  nation,  ils  s'indignaient,  ils  suspectaient  l»es  minis- 
tres assez  osés  pour  vouloir  prolonger  et  même  aggraver  cette  oppres- 
sion, ils  soupçonnaient  de  leur  part  des  intentions  déloyales,  et 
leur  demandaient  avec  hauteur  quels  pouvaient  bien  èlre  Leurs  motifs 
pour  proposer  (]<>■>  impôts  qui  devaient  porter  Le  peuple  an  déses- 
poir, pour  donner  au  roi  le  rôle  odieux  de  sacrifie!'  Le  denier  die  la 
veuve  et  le  sang  de  son  peuple  afin  de  «  prodiguier  l'argenl  à  d'indi- 
gnes traitants  et  aux  vampires  du  gouvernement  de  Buonaparte   »(2). 

(1)  Quelques    vues    sur    ha    finances,    1815. 

(2)  Delorme,    Mémoire   sut  les    finances   e.t  réfutation  du   budget  de   1816    (1er 
janvier   1816). 


398  CHAPITRE   XI 

Beaucoup,  toujours  imbus  des  vieux  préjugés  de  l'aristocratie  ter- 
ritoriale d'autrefois  -et  particulièrement  de  la  caste  parlementaire 
cou  lie  les  fortunes  mobilières  let  surtout  contre  les  créanciers  de 
l'Etat,  ne  voyaient  aucun  inconvénient  à  ce  qu'on  taxât  les  rentes 
ou  à  ce  qu'on  lies  avilit  par  des  consolidations  forcées  qui  en  mul- 
liplieraient  le  nombne  :  à  leurs  yeux  l'Etat  et  la  société  ne  pou- 
vaient se  trouver  quie  fort  bien  de  l'abaissement  de  cet  élément 
indigne  de  toute  considération  et  de  toutJe  sympathie,  auquel  il 
fallait  bien  se  garder  de  sacrifier  la  terre,  l'agriculture,  base  essen- 
tielle de  la  richesse  publique  et  de  la  stabilité  sociale.  D'autres  arri- 
vaient à  la  même  conclusion  en  partant  d'un  principe  entièrement 
opposé  :  ils  étaient  si  frappés  de  la  preuve  à  jamais  mémorable  que 
la  victoire  de  l'Angleterre  venait  de  donner  die  la  puissance  infinie 
du  crédit  public  qu'il  se  retournaient  avec  toute  l'impétuosité  des 
néophytes  vers  cette  divinité  longtemps  méconnue,  qu'ils  en  véné- 
raient la  toute  puissance  au  point  de  n'en  plus  vouloir  admettre 
d'autre,  qu'ils  croyaient  souhaitable  et  possible  de  préférer  l'em- 
prunt qui,  disaient-ils,  enrichit  les  nations  (et  ici  l'exemple  de  l'An- 
gleterre était  immédiatement  opposé  aux  sceptiques)  à  l'impôt  qui 
les  épuise,  et  qu'ils  perdaient  de  vue  cette  vérité  élémentaire  'qu'un 
Ëtal  n'est  pas  riche  parce  qu'il  emprunte,  mais  qu'il  trouve  à  em- 
prunter parce  qu'il  est  ou  parce  qu'on  le,  croit  riche  ;  et  la  conclu- 
sion de  leurs  sophismes  était  qu'il  convenait  de  se  tirer  de  tous  les 
embarras  en  émettant  ou  plutôt  en  remettant  beaucoup  de  rentes  ; 
la  consolidation  forcée  en  rentes  au  pair,  ce  tombeau  de  tout  crédit, 
souriait  singulièrement  à  ces  fanatiques  du  crédit,  oubliant 
que  pour  l'avoir  il  faut  d'abord  commencer  par  le  mériter.  L'amor- 
tissement, cette  autre  idole  à  laquelle  on  sacrifiait  d'autant  plus 
volontiers  que  célébrer  sies  bienfaits  était  faire  indirectement 
la  critique  du  gouvernement  de  Napoléon,  cachait  à  leurs  yeux 
les  périls  d'un  recours  immodéré  à  l'emprunt,  et  quand  on  leur 
objectait  le  mot  si  vrai  de  Hume  qu'il  faut  qu'une  nation  détruise 
sa  dette  ou  que  sa  dette  détruise  une  nation,  ils  répondaient  que 
telle  pouvait  être  la  vérité  en  1754,  mais  que  le  système  du  crédit 
élail  une  découverte  moderne  qui  n'était  arrivée  que  plus  tard  à 
son  dernier  point  de  développement,  avec  le  Dr  Priée,  et  qu'il  y 
avail  maintenanl  un  moyeu  commode  d'échapper  à  ce  terrible  dilem- 
me  :  c'étaM  que  la  dette  se  détruisit  elle-même  (1).  Fa.ut-il  aussi 
ajouter  que  dans  leur  joie  de  la  défaille  décisive  de  Napoléon  quel- 


(1)  TTknnkt,  Théorie  du  Crédit  public,  1816.  —  L'auteur  est  profondément 
convaincu  de  l'excellence  de  l'emprunt  uni  à  un  système  d'amortissement  intan- 
gfible.  "  Que  la  caisse  < l'amortissement,  disait-il,  devienne  l'arche  sainte  sur  la- 
quelle  "ii    ne   pourrail    porter   la    main   sans  être  à  l'instant  frappé  de  mort.   » 


LE    BUDGET    DE    i816  399 

ques  ultra-royalistes  étaient  peu  capables  d'apprécier  la  lourdeur  du 
prix  dont  il  fallait  la  payer,  et  sous-iestimaient  volontiers  le  sur- 
croît de  charge  qui  allait  incomber  à  nos  budgets  ?  Ce  sentiment 
n'était  que  trop  réel,  et  il  s'est  exprimé  parfois  avtec  une  exagération 
à  peine  croyable  (1).  Faut-il  ajouter  enfin  que  ides  hommes  flattant 
servilement  les  passions  du  jour  voulaient  voir  dans  un  budget  repo- 
sant essentiellement  sur  le  crédit  une  garantie  contre  un  nouveau  20 
mars  ?  (2). 

Tels  étaient  les  obstacles  que  devait  rencontrer  devant  la  Cham- 
bre introuvable  la  politique  de  la  raison  et  de  la  prudence  :  et  c'est 
ce  qui  fait  l'intérêt  tout  particulier  de  cette  session  de  1816  où  se 
posa  si  nettement  la  question  de  savoir  si  la  Restauration  serait  un 
gouvernement  de  représailles  et  d'aventures,  ou  si  elle  en  serait  un 
de  réparation  et  de  reconstitution  nationale.  La  lutte  fut  longue  et 
difficile,  et  c'est  en  partie,  il  faut  l'avouer,  à  la  pression  de  l'étranger 
que  le  bon  sens  dut  sa  victoire  finale.  L'orgueil  national  a 
pu  en  souffrir,  mais  il  n'est  pas  niable  que  le  service  rendu  ait  été 
grand  et  précieux.  C'est  parfois  une  heureuse  chance  pour  une  nation 
qu'il  y  ait  autour  d'elle  on  chez  elle  des  étrangers  directemetf 
intéressés  à  ce  qu'elle  se  relèMe  et  à  ce  qu'elle  puisse  payer.  Quel 
énorme  bienfait  eût  été  pour  l'Allemagne  elle-même,  pendant  les 
3  ou  4  ans  qui  ont  suivi  la  guerre,  une  intervention  vigoureuse  de 
ses  créanciers  pour  empêcher  la  politique  folle  par  laquelle  elle 
se  ruinait  elle-même  dans  le  but  de  les  ruiner  ! 

Le  budget  de  1816.  -  -  Corvetto  engagea  la  lutte  avec  courage, 
Apportant  à  la  Chambre  le  23  décembre  1815  (jour  malheureux,  car 
c'était  celui  où  l'on  venait  d'apprendre  l'évasion  de  Lavalette,  qui 
causa  une  indignation  profonde  parmi  les  ultra-royalistes  et  fortifia 
les- suspicions  dont  ils  étaient  animés  contre  ceux  des  ministres  qui 
ne  partageaient  point  leurs  passions),  le  projet  de  budget  de  1816, 
il  rappela  comment  une  situation  financière  des  plus  satisfaisantes 
avait  été  brusquement  détruite  par  le  retour  de  Napoléon  et  avait 
fait  place  à  une  situation  toute  différente   :  mais  du  moins  la  probité 

(1)  L'auteur  anonyme  de  Quelques  vues  sur  les  finances  (1815)  déclare  que 
l'indemnité  équivaut  à  peu  près  à  un  sixième  du  capital  foncier  de  la  France 
à  exporter  au-dehors,  à  peu  près  Je  capital  foncier  de  l'Alsace.  «  La  brèche 
serait  égale,  pour  la  fortune  nationale,  soit  qu'on  paie  la  taxe  de  guerre,  soit 
qu'on  cède  l'Alsace  aux  alliés...  Or .  quel  est  l'homme  qui  sous  le  rapport  des 
moyens  de  l'Etat  s'inquiéterait  de  la  perte  de  cette  province?  »  (Bib.  de  l'Insti- 
tut,  M  B  307  c,   tome  IV). 

(2)  Bricogne,  Examen  impartial  du  budget.  «  Le  crédit  combat  contre  la 
rébellion  ou  l'invasion:  il  en  a  horreur...  Les  impôts  au  contraire  après  avoir 
excité  la  révolte  la  serviraient:  rôles,  tarifs,  peuvent  être  perçus  par  des  mains 
rebelles   ou   ennemies,    et   leur    servir   de    salaire    ou   de    récompense.    » 


40Ô 


CHATITRE   XI 


de  la  nation,  soutenue  par  celle  du  roi,  n'en  serait  nullement  attein- 
te :  «  Noms  ne  déshonorerons  point  notre  malheur,  disait-il,  en  le 
faisanl  servir  de  prétexte  à  un  manque  de  foi,  et  nous  proclamerons 
au  milieu  des  ruines  le  respect  de  la  foi  donnée  ».  En  conséquence, 
il  proposait  que  les  droits  des  créanciers  de  l'arriéré  antérieur  à 
1814  et  qui  n'était  plus  maintenant  que  de  462  millions,  que  ceux 
du  découvert  des  9  derniers  mois  de  1814,  103  millions,  et  du  découvert 
certain  de  1315,  130  millions,  restassent  garantis  piar  les  dispositions 
de  la  loi  du  23  septembre  1814  (obligations  à  3  ans  à  8  %  d'intérêt, 
en  portant  toutefois  à  400.000  hectares  au  lieu  de  300.000  la  quan- 
tité de  forêts  de  l'Etat  à  vendre,  et  en  émettant  sur  ce  gage  des 
obligations  qui  seraient  reçues  en  paiement  de  ces  achats  jusqu'à 
concurrence  des  4/5es  de  leur  montant).  Pour  dédommager  les  dépar- 
tements les  plus  éprouvés  par  les  événements  de  1815,  rembourser 
certaines  impositions  supportées  par  des  communes  pour  le  compte 
du  Trésor  public,  enfin  tenir  compte  à  certains  contribuables  de  ce 
qu'ils  avaient  supporté,  dans  l'imposition  extraordinaire  de  100 
millions,  de  trop  par  rapport  à  leur  contingent  normal,  le  ministre 
proposait  la  levée  en  1816  de  50  centimes  additionnels  aux  contri- 
butions directes,  maintenues  d'ailleurs,  à  peu  de  chose  près,  sur  le 
pied  de  1815,  principal  et  centimes  réunis.  6  nouveaux  droits,  pour 
5  ans,  sur  lia  fabrication  des  fers,  les  cuirs,  les  draps,  les  papiers, 
les  huiles,  les  transports  de  marchandises,  dont  Le  produit  total  était 
évalué  à  42.600.000,  quelques  augmentations  des  droits  de  douane 
et  des  droits  d'enregistrement,  devaient  enfin  permettre  aux  recet- 
tes ordinaires,  portées  ainsi  à  727  millions,  de  dépasser  les  dépenses 
ordinaires,  réduites  à  525,  quoique  grossies  d'autre  part  de  14  mil- 
lions pour  la  dotation  d'une  Caisse  d'amortissement,  fortement  cons- 
tituée, qui  devait,  sans  plus  .attendre,  travailler  énergiquement  à 
l'extinction  de  la  dette  publique  dont  des  emprunts  inévitables 
allaient  les  années  'suivantes  malheureusement  augmenter  le  chiffre. 
Et  en  définitive  le  budget  du  ministère  se  présentait  de  la  façon  sui- 
vante, grâce  à  d'énergiques  compressions  faites  sur  les  différents 
services  : 

Dépenses  ordinaires  :  dette  115  millions  (au  lieu  de  100),  guerre 
180  (au  lieu  de  200),  marine  i8  (au  lieu  de  51),  intérieur  70  (au  lieu 
de  85),  finances  16  (au  lieu  de  23),  affaires  étrangères  6  1/2  (au  lieu 
de  0  1/2),  justice  17  (au  lieu  de  2')).  poli-ce  générale  1.  liste  civile 
33,  Chambre  des  pains  2  (âù  lieu  de  '0,  Chambre  des  députés 
700-000  (pour  ses  dépenses  administratives,  v.w  le  mandat  était  alors 
gratuit),  amortissement  14,  frais  de  négociations  12,  Intérêt  des 
cautionnements  de  fonctionnaires  8,  intérêts  des  obligations  royales 
de  1814  1  1/2  :  total  525. 


u;  m  jdgët  de  1816  401 

Dépensas  extraordinaires  :  indemnité  de  guerre  140  millions, 
entretien  de  l'armée  d'occupation  130,  divers  5  :  total  ^75  ;  en  tout 
800   millions   de   dépenses. 

Recettes  ordinaires  :  contributions,  directes  320,  enregistrement, 
timbre  et  domaines  156,  contributions  indirectes  et  tabac  147,  doua- 
nos    10,   sels  35,   postes,   loterie,  salines,   29  :  total   727. 

Recettes  extraordinaires  :  supplément  de  cautionnements,  50  mil- 
lions :  abandon  par  le  roi  sur  sa  liste  civile  10  :  retenue  sur  le  Unité-' 
ment  des  fonctionnaires  à(  raison  de  1  centime  par  franc  de  501  à 
1.000,  2  de  1.001  à  1.500,' et  ainsi  de  suite  jusqu'à  33,  de  150.001  à 
300.000,  13  millions  :  total  73  ;  recettes  totales,  800.  — -  Enfin  50  centi- 
mes ajoutés  au  montant  total,  principal  et  centimes,  des  contribu- 
tions directes  de  1815  permettraient  de  dédommager  les  départe- 
ments ravagés  piar  la  guerre  et  les  contribuables  surchargés  dans  la 
contribution  extraordinaire  de   100  millions. 

(  Je  budget  résolvait  admirablement  toutes  les  difficultés  si  graves 
de  la  situation  :  les  dépenses  avaient  été  comprimées  autant  que  pos- 
sible :  l'amortissement  était  doté,  outre  les  14  milllions  de  sa  fonda- 
tion à  prendre  sur  le  produit  des  postes,  des  arrérages  des  rentes  qui 
seraient  rachetées  ,et  des  dépôts  et  consignations  judiciaires  :  les  re- 
cettes ordinaires  l'emportaient  sur  les  dépenses  ordinaires  :  et  il  était 
permis  ainsi  de  concevoir  les  plus  hautes  espérances  pour  le  jour 
où  la  ressource  des  cautionnements  étant  épuisée  force  serait  de 
recourir  à  l'emprunt  (1).  Et  néanmoins  la  majorité  de  la  Chambre 
fit  le  plus  mauvais  accueil  à  ce  projet  auquel  elle  ne  pardonnait 
point,  de  maintenir  la  loi  du  23  septembre  1814  et  ses  obligations 
à  fort  intérêt  pour  les  créanciers  de  l'arrêté,  de  l'aggraver  même  en 
augmentant  les  ventes  de  bois  de  l'Etat,  d'inaugurer  le  rétablisse- 
ment du  roi  sur  son  troue  par  des  augmentations  d'impôts  insup- 
portables, et  elle  n'hésita  point,  elle  si  dévouée  en  paroles  à  la 
prérogative   royale,    à   soumettre   cette   proposition   émanée   du   roi   à 

(1)  Il  aurait  été  plus  satisfaisant  encore  si  au  lendemain  d'une  aussi  grande 
catastrophe  nationale  il  eût  fait  déjà,  comme  il  était  naturel,  appel  à  l'emprunt 
Mais  le  silence  gardé  à  cet  égard  prouve  à  quel  point  pareille  mesure  était 
jugée  encore  impossible,  dans  l'état  lamentable  où  l'invasion  et  la  fureur 
des  partis  avaient  jeté  la  France. 

Il  semble  cependant  résulter  des  termes  du  discours  de  Duvergier  de  Hau- 
rianne  à  la  Chambre  le  11  mai  1819  que  dès  lors  quelques  efforts  auraient  été 
faits  auprès  de  MM.  Hope  et  Baring,  et  que  peut-être  le  succès  n'eût  pas  été 
impossible  si,  en  ce  moment  même,  la  commission  du  budget,  bouleversant 
entièrement  les  projets  du  ministre,  n'avait  fait  de  la  négociation  de  6  millions 
de  rentes  la  pièce  maîtresse  de  sa  combinaison,  et  ne  s'était  prononcée  pour  la 
consolidation  forcée  de  l'arriéré  en  rentes:  or  la  première  condition  mise  par 
Hope  et  Baring  à  leur  assistance  possible  était  qu'il  ne  serait  fait  sur  le 
Grand  Livre  aucune  inscription  de  rentes  autres  que  celles  qui  leur  seraient 
délivrées. 

26 


'id'J  CHAPITRE    XI 

une  impitoyable  critique  cl  à  y  substituer,  presque  sur  chaque 
article,  el  bien  qu'au  roi  seul  dût  appartenir  l'initiative  des  propo- 
sitions de  loi  d'après  La  Charte,  un  projet  tout  différent. 

Corbière,    rapporteur    de    la    commission    du   budget   où    la    droite 
extrême    dominait,    déposa    le    9   mars    1816   un    rapport    qui    n'était 
presque    d'un    bout    à    l'autre    qu'une    violente    critique    du    projet 
ministériel.    11   ne   voulait    ni   d'une   vente   de   forêts,   car   oes   torêts 
étaient  pour  la   plupart  d'anciennes   propriétés  ecclésiastiques,   et  il 
appartenait    à    la    monarchie    légitime    de    réparer   Les    confiscations 
révolutionnaires  plutôt  que  d'en  devenir  la  continuatrice  et  la  com- 
plice  :  ni  de  la  vente  des  biens  des  communes,  car  autrement  l'Etat 
violerait  son  devoir  de  tuteur   :  la  loi  du  23  septembre  1814  n'exis- 
tait plus,  elle,  avait  été  emportée  par  les  événements,  de  même  que 
l'exédent  bulgétaire  dont  elle  s'était  flattée  pour  1815  :  la  consolida- 
tion des  créanciers  de  l'arriéré  en  rentes  au  pair  et  non  en  rentes  au 
cours  (qui  était  alors  de  60)  était  le  maximum  de  ce  qu'il  était  pos- 
sible de  faire  pour  «eux  ;  il  en  était  de  même  pour  les  prêteurs  des 
100  millions  de  1815   :  ils  n'auraient  pas  à  s'en  plaindre,  étant  inté- 
ressés comme  tous  les  Français  à  la  prospérité  générale  de  l'Etat,  et 
l'exemption  d'impôts  dont  ils  jouiraient  devant  encore  les  placer  dans 
une  position  privilégiée  par  rapport  aux  propriétaires  :  les  nouveaux 
impôts  étaient  <mlièrement  inadmissibles  :   mieux  valait  autoriser  le 
ministre  des  finances  à  créer  cette  année  6  millions  de  rentes,  si  cela 
devenait  nécessaire,  pour  assurer1  La  régullarité  du  service.  A  ces  cri- 
tiques d'ordre  général  succédaient  de  nombreuses  critiques  des  bud- 
gets particuliers  des  différents  ministères,  où  la  commission  réclamait 
tantôt  des   réductions   de   dépenses   plus   considérables   et  tantôt   des 
relèvements   de   crédits   comme   pour   le   clergé   (alors   dépendant   du 
ministère  de  l'intérieur),  .auquel  elle   voulait,  allouer   12  millions  au 
lieu   des  5   proposés   par   le    ministre.    Elle   l'iaisait    passer   des   recettes 
ordinaires  aux  recettes  extraordinaires  la  plupart  des  centimes  addi- 
tionnels aux  contributions  directes,   qu'elle  remaniait   d'ailleurs  pro~ 
fondément,  les  élevant  jusqu'à  110  sur  les  patentes,  qui  l'intéressaient 
assez  peu   :  d'ailleurs  les  commerçants,  disait-elle,  devaient  être  en" 
COre  bien  aises,  même  à  ce  prix.  d'être  a  ['abri  des  impôts  écrasants 
que  le  ministère  s'était   proposé  de  l'aire   peser  sur  eux.   Finalement 
elle    réduisait    les    reeeltes   ordinaires   à    570    millions    (directes,    avec, 
12  centimes  sur  |;,  foncière  et  la  personnelle,  217  millions  :  enregis, 
'"'»"'»'    el    domaines,    I  1  \  :    forêts,    20:   sels,    35  :  loterie,    postes. 
saMnes  de  l'Est,  20:  indirectes,  07  :   tabac,  38:  douanes,  20).   Aux 
recettes  extraordinaires  elle   inscrivait   38   centimes   sur  la   foncière, 
i8  sur  la  personnelle-mobilière,  15  sur  les  portes  et  fenêtres.  115  sur 
Ie8   Patentes,   en   tout    11)0.505.721    de  centimes   :  50. 633.000  de  eau- 


tionnements,  13  de  retenue  sur  les  traitements,  10  d'abandon  fait  par 

le  foi  et  La  lamille  royale,  20  d'augmentation  sur  les  douanes, 
•J0  d'augmentation  sur  le  timbre  et  l'enregistrement,  iJo.Ui^.UOO  de 
recouvrements  à  faire  sur  les  biens  communaux  et  sur  les  bois  ven- 
dus jusqu'à  ce  jour,  8  millions  à  tirer  des  décomptes  de  ventes  de 
domaines  nationaux.  Le.  budget  qu'elle  dressai!  (recettes  ordinaires 
570,  extraordinaires  260  :  dépendes  ordinaires  548,  extraordinaires 
290)  reposait  sur  des  bases  moins  solides  que  le  budget  ministériel  : 
il  permettait  peu  d'espérer  l'équilibre  pour  les  années  à  venir  : 
il  autorisait,  il  incitait  même  le  gouvernement  à  vivre  sur  son  capital  : 
il  ne  lui  assurait  aucune  ressource  sure  pour  l'aire  l'ace  aux  charges 
énormes  qui  allaient  tondre  sur  lui.  C'était  un  budget  de  "banqueroute. 

Mais  un  coté  bien  plus  critiquable  encore  du  projet  de  la  commission 
était  le  retrait  aux  créanciers  de  l'Etat  des  avantages  qui  leur  avaient 
été  expressément  promis  par  La  loi  du  23  septembre  1814,  et  le  goût 
(aident  qu'elle  manifestait  pour  la  consolidation  forcée  des  dettes  de 
l'Etat  en  rentes  au  pair,  ce  qui  était  l'aire  aux  créanciers  de  l'arriéré 
une  banqueroute  des  deux  cinquièmes.  La  commission  s'écartait  déli- 
bérément des  principes  de.  loyauté  financière  si  noblement  proclamés 
par  le  baron  Louis,  et  cette  Chambre,  qui  se  donnait  pour  tache  de 
défaire  tout  ce  que  la  Révolution  avait  fait,  rentrait  .sans  s'en  aper- 
cevoir dans  les  voies  révolutionnaires  en  traitant  les  créanciers  de 
l'Etat  comme  le  Directoire  et  comme  l'usurpateur  ensuite  (cll^  l'en 
accusait    du   moins)   les  avaient  traités. 

La  discussion,  du  li  au  23  mars,  fut  passionnée.  On  y  entendit 
les  orateurs  de  l'extrême  droite, •  Bourriennie5  de  Laborie,  de  Bonald, 
de  la  Bourdonnaye,  de  Rougé,  etc.,  déblatérer  contre  cette  loi  du  20 
mars  1813  «  rendue  par  la  tyrannie  expirante,  conseillée  par  des  hom- 
mes qui  voyant  prêt  à  fondre  sur  leurs  têtes  coupables  l'orage  qu'a- 
vaient provoqué  leurs  dégoûtantes  folies,  leur  délirante  ambition  et 
leur  odieuse  tyrannie,  prodiguaient  pour  le  conjurer  le  sang  et  les  tré- 
sors de  la  France  »  (Bourrienne)  :  contre  ces  ménagements  exagère* 
pour  des  hommes  «  qui  ont  au  mépris  de  leurs  derniers  serments 
accumulé  sur  leur  patrie  des  maux  tels  que  depuis  les  invasions  (\o< 
Huns  et  (Les  Vandales  aucune  société  n'en  avait  éprouvé  de  pareils  : 
contre  cette  manière  perfide  rie  nous  faire  boire  à  la  coupe  empoi- 
sonnée et  de  rendre  la  Restauration  complice  de  la  Révolution  ». 
«  Le  crédit  publie  qui  convient  avanl  tout  à  l,i  France,  disait  d<>  Bo- 
nald,  c'est  la  considération  dont  elle  n  toujours  joui  en  Europe  et 
qui  me  s'est  affaiblie  que  depuis  qu'elle  a  couru  après  le  crédïl  de 
l'argent...  C'est  de  l'estime  des  ^ens  de  bien  que  le  gouvernem-énl 
doit  être  jaloux  plutôt  que  de  la  confiance  des  agioteurs.  »  11  regret- 
tait quela  charte  eût  aboli  la  confiscation  «  pratiquée  chez  tes  peuples 


Illj  CIIAPITUi;     \l 

les  plus  sages...  Gorgés  de  confiscations  eux-mêmes,  ces  hommes 
craignaient  qu'un  ne  tournai  un  jour  contre  eux  lai  loi  dont  ils  avaient 
si  amplement  profité.  »  De  llougé  adjurait  la  Chambre  de  ne  pas 
dépouiller  l'Eglise  de  ses  dernières  possessions  pour  solder  des 
créanciers  de  Buonaparlc.  Brenet  surtout  souleva  un  véritable 
enthousiasme  en  raillant  les  pronostics  pessimistes  de  la  minorité 
sur  les  conséquences  funestes  pour  le  crédit  du  rejet  des  propo- 
sitions ministérielles  :  «  Quoi  !  ne  pas  prendre  Les  biens  des  autres 
pour  payer  ses  dettes,  cVst  manquer  à  la  bonne  foi,  aux 
engagements  !  Pour  être  juste  envers  les  créanciers  de  l'Etat  il 
faudrait  être  injuste  envers  tes  communes  et  les  hospices  !... 
Il  faudrait  fonder  notre  crédit  sur  des  injustices  et  des  spoliations... 
Les  fournisseurs  sauront  que  l'économie,  l'exactitude,  ont  pris  la 
place  de  la  prodigalité,  de  l'injustice  et  de  la  violence  :  voilà  La 
source  de  notre  crédit  î  »  11  soutint  que  si  quelque  chose  pouvait 
éloigner  la  confiance  générale  (/étaient  a  cçs  amalgames  pernicieux 
qui  niellaient  en  communauté  la  fidélité  cl,  la  perfidie,  la  vertu  et  le 
vice  >>  :  allusion  mordante  au  peu  d'homogénéité  du  ministère,  où 
des  modérés  cl  par  conséquent  des  suspects  comme  Richelieu*,  Decazes 
ou  Corvello  coudoyaient  des  royalistes  bon  teint  comme  Vaublanc, 
Feltre  et  Dubouchage,  qui  lui  valut  une  véritable  ovation  de  la  part 
de  la  majorité  :  elle  vota  d'enthousiasme  l'impression  de  ce  discours  à 
6  exemplaires,  ce  qui  était  alors  un  suprême  témoignage  d'approba- 
tion et  ce  qu'elle  refusait  aux  discours  de  Rover  Collard.  Que  par- 
lait-on d'ailleurs  de  la  langueur  du  crédit  public  ?  Il  ne  pouvait 
manquer  de  s'affermir  sons  un  gouvernement  fdii  d;e  sa  légitimité 
cl  de  l'amour  des  citoyens,  isous  un  gouvernement  qui  mettait  au 
nombre  de  ses  premiers  devons  l'amour  de  la  paix,  de  l'ordre  et 
de  l'économie.  C'étail  le  crédit  qui  avait  accéléré  le  Iriompbe  des 
dynasties  légitimes  sur  les  dynasties  usurpatrices  (Bourrienne),  et 
il  ne  saurait  faire  défaut  à  ces  dynasties  légitimes,  qui  pouvaient  sans 
crainte  lui   faire  d'abondants  appels  comme   avait    l'Angleterre. 

l'ai-  ces  quelques  exemptes  trop  succincts  des  doctrines  de  la  majo- 
rité, on  peut  se  faire  une  idée  des  difficultés  que  rencontraient  les 
orateurs  de  la  minorité,  Pasquier,  Beugnot,  Royer  Collard,  de  Serre, 
Colomb,  à  faire  entendre  parmi  ces  violences  la  voix  de  la  modéra- 
tion --I  du  bon  s  'lis.  Ils  dirait  cependant,  et  ils  répétèrent,  qu'il  était 
indigne  de  vouloir  payer  100  f  avec  00  :  que  ce  qui  axait  à  jamais 
déshonoré  Le  Directoire,  bien  plus  que  ses  défaillances  et  ses  orgies, 
c'étail  sa  honteuse  banqueroute  des  deux  tiers  :  qu'il  fallait  affermir 
le  crédit  avant  d'y  avoir  recours  el  (pie  ce  serait  une  singulière 
manière  de  l'affermir  que  de  prétendre  multiplier  les  rentes  au  len- 
d  main  d'une  consolidation  forcée  équivalant  à  une  banqueroute  de 


LE  BUDGET   DE    1816  405 

40  %.  Mal  payer  était  pour  un  Etat  Le  plus  sûr  moyen  de  se  rui- 
ner. «  D  puis  25  ans,  disait  de  Son'1  avec  une  louable  prescience 
des  gros  appels  aux  capitaux  étrangers  qui  allaient  bientôt  devenir 
nécessaires,  la  foi  française  était  devenue  trop  justement  suspecte 
en  Europe...  l'étranger  honorait  la  loyauté  du  roi,  il  désirait  des 
garanties  de  celle  de  la  nation...  C'en  sérail  Une  bien  mauvaise  à 
donner  que  d'établir  en  principe  qu'une  loi  sur  les  créances  de 
l'Etat  oblige  tes  créanciers  sans  obliger  l'Etat,  que  d'imposer 
pour  100  fr.  une  valeur  qui  ne  se  vend  pas  60,  que  nous  devons 
donner  aux  étrangers  pour  75.  et  de  prouver  que  nous  ne  sommes 
fidèles  à  nos  engagements  et  n'observons  la  loi  qu'envers  le  plus 
fort.  »  — «  D'un  naufrage  terrible  l'Etat  a  eu  le  bonheur  de  sauver 
une  planche  (le  Grand  Livre)  qui  bien  ménagée  peut  le  conduire 
aii  port  et  l'y  soutenir  désormais  :  et  on  voudrait,  en  la  surchar- 
geant outre  mesure,  l'engloutir  au  fond  des  mers  avec  le  précieux 
fardeau  qu'elle  porte  !  »  (Colomb).  -  -  La  France  avait  épuisé  plus 
d'un  genre  de  gloire  :  il  lui  restai)  à  poursuivre  la  plus  modeste 
mais  la  plus  profitable  de  toutes,  celle  de  la  fidélité  aux  engage- 
ments, de  la  stabilité  dans  tes  résolutions,  de  la  patience  dans  le 
courage...  »  (Beugnot).  Royer  Collard,  se  plaçant  surtout  au  point  de 
vue  politique,  suppliait  cette  majorité  qui  se  croyait  profondément 
royaliste  de  ne  pas  débuter  dans  la '  carrière  en  usurpant  sur  le 
droit  d'initiative  réservé  au  souverain  :  «  Oui  l'eût  dit,  que  dès  la 
première  session  de  la  première  Chambre  formée  en  exécution  de 
la  Charte  ....  on  verrait  la  prérogative  du  monarque  envahie  de 
nouveau  el  les  commissions  de  la  Chambre  exerçant  à  cette  tri- 
bune la  fonctioïi  royale  de  l'initiative  !...  DéïpouillJer  le  Roi  de 
l'initiative,  <•<>  sérail  frapper  la  royauté  au  cœur  î  » 

Corvetto  aussi  montrait  que  la  loi  du  .-■>  septembre  181  \  existait 
toujours  Lanl  qu'elle  n'avait  pas  été  abrogée  dans  les  formes  cons- 
titutionnelles, que  si  le  gage  qu'elle  offrait  avait  été  diminué  par 
les  événements,  c'était  une  raison  pour  le  renforcer,  non  pour  U> 
retirer  :  que  c'était  chose  infiniment  grave  que  de  reprendre  des 
subsides  une  fois  consentis,  de  ressaisir  entre  les  mains  du  sou- 
verain des  valeurs  qu'on  lui  avait  abandonnées  pour  tenir  ses  enga- 
gements, et  le  forcer  ainsi  à  y  manquer  :  (railleurs  la  loi  du  20 
mars  1813  n'étail  pas,  comme  on  voulait  le  dire,  une  spoliation  : 
elle  pouvait  même  être  profitable  aux  communes,  peu  capables  d'une 
bonne  gestion  de  ieuis  biens,  cl  c'était  mande  imprudence  de  vou- 
loir imprimer  sur-  celte  loi  la  marquto  d'une  déprédation  inique  ou 
Panathème  d'une  spoliation  sacrilège.  Mais  tout  cela  était  en  vain  : 
l'attitude  de  la  majorité  était  (elle  qu'il  était  trop  certain  que  rien  ne 
pourrait  la  ramener.  Le  ministère  aima  mieux  cv(\or  pour  ne  pas  être 


406  CHAPITRE    XI 

renversé  :  ses  embarras  d'argent  d'ailleurs  étaient  tels  qu'il  comptait 
pour  ainsi  dire  les  heures  qui  le  séparaient  du  vote  du  -budget, 
impatiemment  attendu  pour  avoir  la  disposition  des  6  millions  de 
rentes  qui  allaient  lui  être  alloués,  et,  raison  non  moins  puissante, 
lu  chute  du  duc  de  Richelieu  dans  ces  circonstances  tragiques  au- 
rait anéanti  le  seul  espoir  qui  restait  de  rassurer  les  alliés,  et  die 
leur  faire  entendre  des  conseils  de  modération.  Force  était  donc  de 
céder.  4 

Le  23  mars  Corvetto  vint  annoncer  à  la  Chambre  que  le  gouver- 
nement consentait  à  abandonner  les  lois  de  1813  et  de  1814  sur  la 
vente  dos  bois  de  l'Etat  et  des  biens  des  communes,  et  que  les 
créanciers  des  deux  arriérés,  antérieur  ou  postérieur  au  1er  avril 
1814,  recevraient  à  leur  volonté  ou  des  rentes  au  'pair  ou  des 
reconnaissances  à  &.  %,  non  négociables,  cl  remboursables  ulté- 
rieurement selon  le  mode  qui  serait  déterminé  -en  1820.  La  défaite 
du  ministère  était  complète,  et  avec  la  sienne  celle  du  crédit  pu- 
blic- :  rien  ne  pouvait  lui  être  plus  nuisible  que  ce  traitement  infligé 
aux  porteurs  de  créances  sur  l'arriéré,  à  qui  on  enlevait  leur  prin- 
cipal gage,  qu'on  contraignait  ou  à  se  contenter  de  5  %  alors  que 
l'intérêt  courant  dépassait  8,  ou  à  recevoir  des  rentes  déjà  dépré- 
ciées et  qui  malheureusement  (et  c'était  surtout  en  ceci  que  les  'exi- 
gences de  la  Chambre  introuvable  constituaient  pour  le  crédit  pu- 
blic un  danger  mortel)  allaient  sans  doute  l'être  davantage  :  car 
des  fournisseurs,  des  créanciers,  payés  en  rentes  sont  généralement 
gens  pressés  d'argent  et  peu  soucieux  de  conserver  une  valeur  qu'ils 
n'ont  neiçue  qu'à  leur  corps  défendant  :  leurs  titres  affluent  sur  le 
marché  et  déterminent  la  baisse,  au  moment  où  il  serait  de  l'intérêt 
suprême  de  l'Etat  d'avoir  des  cours  en  hausse  pour  le  placement 
avantageux  d>  ses  prochains  el  inévitables  emprunts.  Même,  pour- 
comble  de  malheur,  les  contribuables  à  l'imposition  extraordinaire 
de  100  millions  furent,  après  une  longue  et  vive  discussion,  assimi- 
lés aux  créanciers  de  l'arriéré  tet  appelés  à  être  payés  comme  eux 
en  obligations  ou  en  rentes  :  bien  que  «•elle  contribution  ait  été 
dans  toute  la  force  du  terme  une  contribution  cl  non  pas  un  em- 
prunt, qu'elle  appelât  une  régularisation,  une  indemnité  pour  les 
sommes  pavées  au-delà  d  •  leur  part  par  certains  contribuables  plu- 
tôt qu'un  remboursement  complet  et  général,  bien  au'en  fait  ce  rem- 
boursement ne  fût  nullem'enl  attendu  par  les  intéressés,  elle  fut 
(  ualifiée  d'emprunt  f»1  roux  qui  l'avaient  pavée  allèrent  grossir  la 
foule  déjà  trop  grande  de  ceux  à  qui  des  rentes  étaient  remises,  avec 
une  si  fâcheuse  nrodioalité.  Ln  victoire  des  ultra-royalistes  était 
complète.  Tls  pommèrent  un  cri  de  triomphe  «  Ce  funeste  système 
financier  de  l'abbé  Louis  est  enfin  renversé,  écrit  Villèle  à  son   père 


LE   BUDGET   DE    1816  407 

le  24  mars  :  nous  ne  verrons  plus  les  trésors  de  l'Etat  sacrifiés  à  la 
puissance  fantastique  d'un  crédit  imaginaire  fondé  sur  la  régularisa- 
tion impossible  d'un  passe  si  fécond  en  spoliations  et  en  voleries  de 
toute  espèce.  » 

Le  reste  de  la  discussion  du  budget  fut  loin  de  présenter  des 
questions  d'une  semblable  gravité.  La  victoire  de  la  majorité  sur  le 
ministère  s'affirma  jusque  dans  les  détails  :les  droits  qu'il  avait 
proposés  furent  rejetés,  d'autres  furent  adoptés  :  médiocrement  sou- 
cieuse d'as  nécessités  budgétaires  elle  laissa  certains  de  ses  membres 
comme  Sirieys  de  Mayrinhac  se  livrer  à  dos  diatribes  iau  moins 
inopportunes  contre  les  droits  reunis  :  «  Ceux  qui  les  établirent 
avaient  des  vues  bien  profondes  en  despotisme  :  .en  accoutumant  les 
peuples  à  toute  espèce  de  vexations  ils  posaient  une  des  bases  de 
leur  système  de  tyrannie  et  formaient  un  tissu  inextricable  de  chaînes 
que  rien  n'aurait  pu  détruire  si  la  Providence...  n'avait  déjoué  des 
projets  aussi  criminels...  De  tous  les  maux  qui  ont  accablé  la  France 
diepuis  25  ans  aucun  nie  l'a  attaquée  aussi  généralement  que  l'exer- 
cice des  droits  réunis...  Le  Français  idolâtre  si  fort  sa  liberté  qu'il 
désirait  avec  encore  plus  d'ardeur  l'abolition  de  l'exercice  des  droits 
réunis  que  l'abrogation  die  la  conscription...  Nous  savons  tous  qu'un 
des  mobiles  les  plus  puissants  de  cet,  enthousiasme  général  qui 
portfl  le  peuple  français  dans  les  bras  de  ses  princes  légitimes  fut 
['■espoir  el  l'assurance  d'être  délivré  de  ce  fléau  tyrannique.  »  Mais 
la  majorité  redoutait  encon?  plus  une  aggravation  des  impositions 
directes  que  les  impositions  indirectes  et  il  fut  assez  facile  de  sauver 
celles-ci.  Elles  échappèrent  donc  à  la  mort  sans  phrases  imprudem- 
ment réclamée  par  quelques  forcenés  :  boissons,  tabacs,  douanes, 
etc.  tout  fut  a  peu  près  intégralement  maintenu  :  la  loi  du  8  dé- 
cembre 1814  subsista  dans  ses  dispositions  principales.  Celle  du 
28  avril  1816  ne  consacre  pas  moins  de  150  articles  à  régler  dans  le 
rtlus  grand  détail  la  perception  des  droits  sur  les  boissons,  et  cette 
loi  fondamentale  esl  restée  longtemps  la  base  de  l'orga/nisatio'n  de 
cette  partie  importante  des  revenus  publics.  Diverses  augmentations 
eurent  lieu  sur  tes  droits  d'hypothèmj'e,  de  limbre,  d'enregistrement, 
notamment  sur  les  droils  de  mutation  entre  conjoints,  entre  frères 
et  soeurs,  entre  onclies  c|  neveux  et  entre  non  parents.  On  demanda 
8  millions  de  plus  aux  forêts,  8  au  tabac.  15  ;m\  douanes.  La  dota- 
tion de  la  Paisse  d'amortissement,  prévue  pour  1  \  millions,  fut  portée 
à  20.  Et  le  budget  fut  en  définitive  voté  par  la  Chambre  presque  exac- 
tement conforme  aux  pVopositions  de  sa  commission,  à  savoir  8.°>0 
millions  en  receltes  et  en  dépenses  :  548  millions  di?  dépenses  ordi- 
naires et  201  d'extraordinaires  :  570  millions  de  recettes  ordinaires 
et  200  d'extraordinaires.  TTu  crédit  de  0  millions  de  rentes  était  mis 


408  CHAPITRE    XI 

à  la  disposition  du  mini-stère  pour  parer  aux  insuffisances  possibles 
•  i  aux  besoins  les  plus  pressants. 

Si  peu  satisfaisant  que  lui  ce  budget,  la  date  tardive  à  laquelle 
il  lut  porté  devant  la  Chambre  des  pairs  (20  avril)  faisait  un  devoir 
di  «lettre  un  terme  le  plus  rapidement  possible  à  des  débats  irri- 
tants. Le  comte  Garnier,  rapporteur  devanl  cette  Chambre,  en  sou- 
ligna tous  les  côtés  faibles  et  dangereux,  mais  conclut  cependant  en 
en  demandant  l'adoption  sans  plus  de  discussion.  11  blâma  notam- 
ment ce  l'ail  de  retirer  aux  créanciers  de  l'arriéré  une  hypothèque 
qui  leur  était  acquise,  de  les  rembouser  en  obligations  non  négo- 
ciables ou  en  rentes  au  pair,  cette  injustice  de  rogner  ce  qui  était 
dû  à  des  fournisseurs  sous  prétexte  de  leur  cupidité,  et  d'englober 
l(  ule  une  collectivité  sous  une  appellation  méritée  peut-être  seulement 
par  quelques  individus  :  il  critiqua  cette  minutie  .avec  laquelle  tous 
les  articles  de  dépense  avaient  été  examinés,  discutés,  rognés,  par- 
fois accrus,  affirmant  que  La  Chambre  n'avait  pas  le  droit  de  les 
déterminer,  surfont  de  si  près,  el  qu'elle  avait  épuisé  tout  son  droit 
en  votant  les  impôts,  seul  pouvoir  que  la  Charte  lui  attribuât  en 
fait  de  finances.  Il  dit  ce  qu'étaient  en  réalité*  ces  créanciers  de 
l'arriéré  qu'on  représentait  comme  des  fournisseurs  avides  et  malhon- 
nêtes, comme  pour  se  donner  le  droit  d'être'  malhonnête  envers  eux  : 
d'honnêtes  fabricants,  des  négociants  irréprochables,  des  adminis- 
trateurs d'hôpitaux,  des  communes,  des  ouvriers  réclamant  leur  sa- 
laire, des  paysans  réclamant  le  prix  des  déniées  et  bestiaux  arra- 
chés par  la  violence  aux  habitants  des  campagnes,  etc.,  eic.  Il  con- 
damna surtout  l'excessive  prodigalité  à  laquelle  on  se  laissait  aller 
en  fait  de  rentes  :  «  La  mesure  qu'on  vous  propose,  disait-il  avec  une 
juste  sévérité  est  désastreuse,  parce  qu'elle  ('touffe  le  crédit  qui 
commençait  à  se  ranimer,  et  le  frappe  de  mort  au  moment  où  il  ne 
demandait  qu'à  revivre.  »  Néanmoins  il  en  conseillait  l'adoption 
comme  un  moindre  mal  et  les  pairs  votèrent  en  effet  le  27  avril  ce 
malencontreux  budget,  (fui  fut  promulgué  le  28  <i  dont  le  vote  fut 
I"  signal  de  la  clôture  de  ta  session,  impatiemment  attendue,  car 
l.i  Chambre  introuvable  né  perdait  pas  une  occasion  d'irriter  les 
esprits  et  d'inquiéter  les  intérêts  :  des  propositions  impolitiquës  de- 
rétablissement  (\(\<  jurandes  e|  des  maîtrises,  de  reconstitution  d'une 
dotation  immobilière  pour  [e  clergé,  de  le  rendre  capable  d'acqué- 
rir ci  de  recevoir  en  corps,  de  lui  attribuer  le  produit  des  extinc- 
tions des  rentes  viagères  <l  des  pensions  ecclésiastiques,  die  lui 
rendre  la  tenue  des  registres  de  l'état  civil,  dé  frapper  de  pénalités 

et    di  '    confiscation    les    ailleurs    des    Cenl    Jours,    etc..    prouvaient    de 

sn   part   une   volonté  arrêtée  de   déclarer  une  guerre  à  mort   à  tous 
les  intérêts  issus  de  la   Révolution,  ci  une  méconnaissance  complète 


DÉTRESSE    DU    TRÉSOR  409 

de  cette  vérité  que  Mole,  en  ce  moment  même,  affirmait  avec  une 
force  d'autant  plus  grande  qu'il  se  déclarait  lui-même  ennemi  des 
principes  et  des  actes  de  cette  Révolution  :  «  Je  nie  me  lasserai 
pas  de  dire  la  chute  de  quiconque  osera  attaquer  ou  même  menacer 
ses  résultats.  Ils  sont  devenus  l'arche  sainte  :  celui  qui  y  touchera 
périra.  » 

Détresse  du  Trésor.  -  Mais,  si  puissants  que  fussiewt  ces  motifs, 
d'autres,  d'un  autre  ordre,  militaient  bien  davantage'  encore  pour 
une  prompte  terminaison  de  l'affaire  du  budgiet.  Quand  les  ultra- 
royalistes  parlaient  d'en  retarder  le  vole  et  de  prolonger  la  session 
jusqu'à  obtention  de  la  loi  électorale  dont  Leur  parti  avait  impérieu- 
■sèment  besoin,  peut-être  ignoraient-ils,  peut-être  aussi  feignaient-ils 
d'ignorer,  la  pénurie  navrante  du  Trésor  et  le  besoin  extrême  qu'avait 
celui-ci  des  6  millions  dse  renie  mis  à  sa  disposition  par  la  loi  de 
finances  en  discussion.  La  vérité,  maintenant  connue  par  les  rap- 
ports (1)  de  Jourdan.  premier  commis  des  finances,  chargé  cta  la 
division  générale  du  mouvemenl  des  fondis,  était  (pie  le  Trésor  ne 
parvenait  qu'avec  des  peines  infinies  à  satisfaire  au  paiement  des 
100.000  f  environ  (exactement  385.675)  que  les  alliés  exigeaient 
journellement,  à  l'entretien  de  l'armée  d'occupation  et  à  toutes  ses 
autres  charges.  11  vivait  au  jour  lie  jour  d'expédients,  d'avances 
dévorées  aussitôt  qu'obtenues,  d'anticipations.  Il  attendait  avec  une 
impatience  fébrile  le  crédit  des  6  millions  de  renies,  H  il  avait  déjà 
dû.  dans  sa  détresse,  l'entamer  par  avance  en  empruntant  à  0  %, 
contre  dépôts  die  Bonis  royaux  qu'il  s'engageait  à  remplacer  par  des 
rentes  aussitôt  que  celles-ci  seraient  disponibles.  Si  lot  qu'elles  le 
furent  il  vécut  péniblement  d'emprunts  contre  nantissement  de 
rentes  ou.  ce  qu'on  aimait  moins  parce  que  c'était  risquer  de  faire 
tomber  les  cours,  de  vente  de  ces  rentes  :  il  <?n  fui  négocié  pour  un 
capital  de  près  de  50  millions  (55.984.606)  soit  à  l'étranger  soit  sur- 
tout à  Paris(2),  jusqu'en  octobre,  où  l'épuisement  prochain  du  stock 
et  surtout  rabaissement  du  cours,  tombé  de  59,30  au  début  à  57,45, 
forcèrent  de  suspendre  la  vieute  du  pou  qui  restait.  Dans  les  der- 
niers mois  de  1816,  avec  la  désastreuse  récolle  de  celle  année  néfaste 

(1)  "Rapports  adressés  au  miinistre  (brvetto.  on  à  la  commission  de  la 
Chambre  qui  tut  chargée  d'examiner,  en  1817  et  1818.  pourquoi  les  frais  de 
négociations  avaient  en  1816  et  1817  très  fort  dépassé  les  prévisions  budgétaires. 
Parmi  eux.  quelques  rapporta  de  Corvetto  au  roi  (Areh.  Nat..  versements  de  la 
Chambre  des  députés.  C.  66).  Cf.  /.'/  détresse  <l u  Trésor  <■  n  1816-1817,  Mém.  de 
l'Académie  des   sciences    morales   et    politiques,    octobre    1924. 

(2)  Le  cours  moyen  fut  de  58.17.  comote  tenu  des  frais.  Les  ventes  faites  à 
Londres.  Amsterdam,  etc.  beaueoup  moins  considérables  otie  celles  faites  à  la 
Bourse  de  Paris,  le  furent  à  un  cours  un  peu  inférieur,  57.60  à  56.  Le  capital 
obtenu    fut  en   tout   69.763.000. 


410"  CHAPITRE    XI 

qui  accrut  considérablement  la  charge  de  la  nourriture  de  l'armée 
d'occupation,  qui  en  même  temps  força  le  gouvernement  à  faire 
pour  celle  de  l'armée  française  et  de  la  population  civile  d'onéreux 
achats  de  blé  à  l'étranger?  et  de  verser  chaque  jour  une  grossie 
indemnité  de  120.000  f  aux  boulangers  de  Paris  pour  empêchier 
le  prix  du  pain  die  dépasser  1,25  les  quatre  livres  dans  cette  ville 
toujours  prête  aux  séditions  quand  elle  a  ou  qu'elle  craint  d'avoir 
faim,  la  gêne  devint  atroce.  Jonrdan  raconte  r.u'à  peine  avait-on 
réussi  à  se  procurer  une  somme  un  peu  notable  on  la  faisait  porter 
au  Trésor  en  toute  hâte,  en  interrompant  au  besoin  la  tournée  des 
garçons  de  recette,  et  que  ^souvent  il  arrivait  fort  en  retarid  à  la 
conférence  quotidienne  avec  lie  ministre  où  ils  cherchaient  les 
moyens  de  passer  la  journée,  parce  qu'il  l'avait  commencée  à  courir 
chez  les  banquiers  ou  les  agents  de  change  pour  (solliciter  quel- 
ques avances,  «  Je  ne  venais  chez  Votre  Excellence  que  pour  l'en- 
tretenir de  ses  embarras  et  mon  retard  était  le  signal  d'embarras 
plus  grands  encore  »  (1).  Vers  les  derniers  jours  de  1816  la  perte 
des  Bons  royaux  était  de  14  1/4  %,  la  rente  tombait  à  55,  ce  qui 
n'empêcha  pas  qu'on  fut  obligé  die  vendre  les  semaines  suivantes 
320.000  f  de  rente,  dernier  débris  qui  restât  du  fonds  de  0  mil- 
lions :  lorsqu'il  fut  épuisé  on  racla  tous  les  fonds  de  tiroirs  pour 
trouver  encone  quelque  chose  à  négocier  :  ainsi  on  mit  la  main  sur 
quelques  rentes  dont  jouissaient  sur  le  domaine  extraordinaire  des 
individus  obligés  de  quitter  la  Francm  par  la  loi  du  12  janvier  1816. 
En  tout  l'année  1816  donna,  y  compris  l'encaisse  au  1er  janvier 
1816  (2),  708.760.272  de  recette,  soit  153.028.809  de  moins  que  les  pré- 
visions budgétaires,  1.087.812.590  de  dépense,  soit  environ  248  de 
plus  que  ces  mêmes  prévisions,  et  il  fallut  se  procurer  une  sommie 
do  379.043.318  (en  y  comprenant  l'encaisse  du  Trésor  au  1er  jan- 
vier 1817,  environ  28  millions)  par  les  plus  regrettables  expédients, 
engagements  et  émissions  de  Bons,  avances  des  receveurs  généraux, 
avances  des  fonctionnaires  cl  officiers  ministériels  astreints  par  la 
loi  die  finances  de  1816  à  des  suppléments  de  cautionnements  dont 
on  les  pria  do  eommmcer  le  versement  avant  même  le  vote  de  la 
loi.  anticipations  sur  les  revenus  de  1817.  retardement  des  paie- 
ments :  voine  même,  car  ect  article  figure  pour  5.900.000  sur  la  liiste 
<h><  valeurs  émises  par  la  misse  de  service,  engagement*  à  l'ordre 
du  Mnnl-d .-  -Piété.  Mais  le  pire  élail  nue  le  public  fâcheusement 
imnressionné  sans  doute  par  la  triste  situation  financière  el  politi- 
que de  la  France  se  désaffoclionnail  de  la  renlip  française,  qui  ten- 
d.ni  a  changer  &*  mains,  ;\  se  déclasser.  En  6  mois,  du   1er  mai  au 

Ch  Rapport   de  Jourdan   à   Corvetto  du  25  mors  1817.   ibid 
(2)    47.959.871. 


DÉTRESSE    DU    TRÉSOR  411 

Ie'  novembre  1816,  il  fut  transféré  pour  22.219.227  f  d'inscriptions 
de  rentes,  chiffre  énorme  si  l'on  se  rappelle  que  le  total  des  rentes 
•existant  au  1er  avril  1814  ne  se  montait  qu'à  03.307.637,  qu'une 
mande  partie  de  ees  renies  appartenait  à  dies  établissements  de 
moinmorle  qui  ne  pouvaient  aliéner,  et  qu'une  telle  quantité  de 
transferts  était  hors  de  proportion  avec  tout  ce  qui  s'était  vu  sous 
l'Empire  (1).  Même  .si  l'on  ajout*  à  ces  chiffres  ceux,  bien  plus 
impressionnants  encore,  des  5  mois  qui  suivirent  et  qui  furent  les 
plus  durs  à  passer,  on  constate  qu'en  11  mois,  du  l*r  mai  1816  au 
1er  avril  1817,  les  transferts  s'élevèrent  à  57.996.637,  dont  54,157.911 
par  des  Français  et  3.839.120  par  des  étrangers.  Rien  ne  pouvait 
être  d'un  plus  fâcheux  présage  pour  le  succès  des  gros  emprunts 
qu'il  allait  falloir,  de  toute  nécessité,  émettre  en  1817  pour  faire  face 
aux  quelques  300  millions  de  dépenses  extraordinaires  résultant  die 
rindenmilé  de  guerre  cl  de  l'occupation  du  territoire.  Le  crédit  die 
la  Fra'ncc  étail   en  péril. 

Deux  choses  le  sauvèrent  :  l'une,  la  ponctualité  irréprochable 
avec  laquelle,  même  dans  la  pire  détresse,  le  Trésor  ava't  tou- 
jours tenu  tous  ses  engagements.  «  On  était  sûr,  disait  Jourdan 
à  Corvelto,  lorsque  Votre  Excellence  avait  promis  elle-même 
ou  que  je  l'avais  fait  en  son  nom.  d'avoir-  au  moment  indiqué  Cie 
qui  avait  élé  convenu,  »  La  volonté  du  youvernemenl  français  de 
s'acquitter  était  hors  de  doute.  L'autre.  ce  fut  la  décision  prise 
enfin  par  cie  gouvernement,  après  de  Jonques  hésitations  et  de  pé- 
nibles incertitudes,  die  rompre  avec  la  politique  aA-eimlo  o\  néfaste 
de  la  Chambre  introuvable,  de  dissoudrv  celte  'Chambre  et  d'en 
faire  élire  une  nouvelle,  où  la  majorité  appartint  aux  modérés.  Les 
alliés  furent,  alors  rassurés  sur  la  (]\\rce  du  trône  de  Louis  XYIII. 
douteuse  tant  qu:>  l'influence  avait  appartenu  à  des  homm-es  qui 
sous  couleur  d'anéantir-  l'œuvne  de  la  Révolution  préparaient  eu 
réalité  une  révolution  nouvelle  :  les  capitalistes  purent  compter  sur 
une  politique  fmancièrie  correcte  et  soucieuse  die  ménager  l'avenir  : 
ils  n'eiirenl  plus  à  craindre  lo  sans-^êne  avec  lequel  la  fhambrv> 
introuvable  avait  traité  ou  voulu  traiter  les  créanciers  de  l'Etat, 
Toutes  les  conditions  nécessainec  pour  le  relèvement  du  pays  se 
trouvèrent  donc,  qubimie  un  peu  tardivement,  réunies.  Elles  l'au- 
raient été  plus  tôt  si  Louis  X.YÏ1Ï  avait  cv(]<>  plus  tôt  aux  avis  des 
■alliés  qui   Iip  pressaient  de  dissoudre  l.i    Chambre  de   1815  (2)  :  mai< 

(1)  C'était,  en  six  mois,  mitant  qu'en  un  an  dans  les  premiers  temps  rie 
l'Empire   et   beaucoup   plus  qu'à    'a  fin.    Cf.    n.    344. 

(?)  Dès  le  29  février  Wellington  avait  adressé  à  Louis  XVIII  une  le'tre  lui 
conseillant  instamment  de  no  noint  permet'ro  nue  l'on  revînt  snr  les  transac- 
tions financières  de  1814.  r+  de  soutenir  son  ministère  contre  la  cour  et  contre 
ceitaines   personnes   de    sa    famille. 


412  CHAPITRE    XI 

précisément  une  répugnance  assez  naturelle  de  la  part  du  souverain 
à  suivre  des  conseils  venant  de  l'étranger  retarda  de  plusieurs  mois 
une  résolution  qui  était,  en  tout  état  de  cause,  inévitable,  et  qui 
fut  au  plus  haut  deuré  «salutaire.  Car  il  était  indiscutablement  né- 
cessaire d'inspirer  confiance  aux  étrangers  pour  trouver  chez  eux 
les  gros  capitaux  qu'ul  allait  falloir  absolument  sle  procurer  en 
1817  et  quie  la  Franco  était  hors  d'état  de  fournir.  On  le  savait  déjà 
du  reste  :  mais  les  rapports  de  Jourdan  le  prouvent  une  fois  de 
plus  •en  déclarant  nettement  qu'aucune  maison  française  ne  se  pré- 
sentait pour  une  opération  de  cette  importance,  et  môme  que  lon- 
I. es  s'accordaient  à  déclarer  l'emprunt  irréalisable,  à  quelque  taux 
que  ce  fût  (1).  Et  il  n'était  pas  moins  urgent  de  gagner  cette  con- 
fiance pour  les  faire  consentir  à  desserrer  ""  peu  l'étreinte  sous  la- 
quelle la  France  était  bien  décidément  en  passe  de  succomber  '. 
une  diminution  de  l'armée  d'occupation  était,  au  milieu  de  la  disette 
terrible  qui  torturait  le  pays,  son  plus  impérieux  besoin  et  sa  su- 
prême espérance.  Même  tout  eût  été  perdu  peut-être  si  le  7  décem- 
bre 1816  Richelieu  n'avait  obtenu  des  alliés  ajournement  à  quel- 
ques mois,  contre  intérêt  de  retard  de  5  %,  du  paiement  des  Bons 
venant  à  échéance  en  janvier  et  février  1817.  en  raison  de  l'extrê^ 
me  cherté  des  subsistances. 

Les  emprunts  de  1817.  --  Ce  ne  fut  pas  cependant  sans  bien  des 
peines  et  bien  des  inquiétudes  encore  qu©  le  succès  fut  obtenu. 
Longtemps  il  parutj  impossible.  Les  banquiers  Hope  et  Barthig, 
desquels  seuls  pouvait  venir  le  salut,  hésitaient,  effrayés,  comme 
dit  Pasquier,  a  des  folles  idées  de  la  Chambre  de  1815  ».  qui  pour- 
raient peut-être  quelque  jour  tenter  un  retour  offensif.  «  Laffitte, 
expotée  Jourdan  dans  un  rapport  à  Corvetto  (2),  écrivit  par  vos  or- 
dres à  Baring  et,  en  reçut  une  réponse  dilatoire  après  quoi  Baring 
garda  le  silence.  Ouvrard  fil  deux  voyages  à  Amsterdam  et  à  Lon- 
dres pour  déterminer  MM.  TTope  et  Baring  :  ils  refusaient  toujours. 
<V  ne  lui  (Mio  dans  le  mois  de  janvier  qu'on  lies  détermina  à  venir 
à  Paris   :  ils  v  arrivèrent  le  ?0.   Us  ne  s'y   rendaient    pas  avec  l'in- 

C'est  exactement  ce  qu'avait  dit  Pasquier  (Mémoires  IV  147)  à 
propos  de  conférences  tenues  en  novembre  1816  par  les  banquiers  les  plus  im- 
nortants  fie  Paris.  «  Parmi  toutes  les  notabilités  financières  présentes  a  la 
délibération,  il  ne  s'en  est  pas  trouvé  une  seule  qui  acceptât  la  mission  d'orga- 
niser une  société  s'engageant  à  souscrire  à  tous  risques  et  pérfs  soit  la  tota- 
lité, soi,  au  moins  une  importante  portion  des  rentes  dont  rémission  était 
nécessaire...  Ce  n'était  pas  trop  de  tous  les  capitalistes  de  l'Europe  pour  porter 
le  fardeau:  pour  obtenir  leur  Confiance  il  fallait  l'autorité,  la  garantie  des  pre- 
mières maisons  des  pays  où  l'on  avait  l'habitude  de  ees  grandes  e'  difficiles 
opérations...    » 

(2)  Versements  de  la  Chambre  des  députés.  Arch,   Nat..  0.  66. 


les  emprunts  Di.   1817  H3 

tention  formelle  de  traiter,  ainsi  qu'ils  l'ont  dit  à  Voire  Excellence 
mais  seulement  pour  étudier  la  situation  de  [a  France  et  avec  la 
persuasion  qu'ils  retpu raieraient  à  Londres  sans  avoir  rien  fait. 
Ce  qui  prouve  que  c'était  bien  là  leur  intention,  c'est  qu'ils  ont  dé~ 
cJaré  qu'ils  n'avaient  jamais  consenti  au  plan  que  M.  Ouvrard  avait 
présenté  comme  adopté  par  eux  et  qu'effectivement  la  négociation, 
quand  il  a  été  possibLe  de  les  décider  à  en  entanner  une,  a  élé  sui- 
vie et  conclue  sur  d'autres  errements.  Jusqu'au  moment  où  l'on 
put  espérer  que  cette  négociation  aura-il  lieu  Ions  les  esprits  étaient 
en  agitatiom  el  en  alarme  :  la  presque  certitude  que  l'on  avait  de 
son  insuccès  faisait  rechercher  les  moyens  d'y  suppléer.  On  alla 
jusqu'à  proposer  de  penser  à  doubler  la  contribution  foncière  pen- 
dant plusieurs  années  et  à  forcer  les  propriétaires  à  recevoir  en 
rentes  valeur  nominale  le  remboursement  de  ce  doublement.  Mais 
on  s'aperçut  bientôt  que  tout  ce  que  l'on  proposait  était  ou  mau- 
vais ou  désastreux.  Celle  conviction  jetait  dans  l'abattement  quand 
on  songeait  aux  dangers  el  aux  malheurs  immenses  auxquels  une 
suspension  de  paiement  vis-à-vis  des  étrangers  pouvait  encore  expo- 
ser la  France.  » 

On  touchait  cependant  au  succès.  La  conviction  de  la  parfaite 
loyauté  du  gouvernement  français  et  la  perspective  die  conditions 
extrêmement  avantageuses  finirent  par  triompher  des,  hésittations 
de  Baring  el  de  son  beau-frère  Labouchère,  plus  mal  disposé  pour 
nous,  et  Corvettû  parvint  à  obtenir  d'eux  plus  que  l'appui  moral 
que  seuls  ils  avaient  jusque  là  offert  :  une  participation  effective  à 
l'emprunt  projeté.  Ue  10  février  était  conclu  le  traité  par  lequel  ces 
deux  banquiers  s'engageaient  à  prendre  9.090.909  fr.  de  rentes  au 
cours  noniiinail  de  55  réel  de  52,50,  donc  pour  un  capital  d'environ 
O.'i  millions,  payable  par  12eœes,  de  mois  en  mois.  Us  ne  promirent 
tout  d'abord  rien  de  plus  :  mais  c'était  déjà  un  grand  avantage  mo- 
ral que  d'avoir  obtenu  ce  premier  point.  Bientôt  par  un  nouveau 
traité  eu  avril  les  maisons  Hope  et  Baring  prirent  encore  8.620.689 
fr.  de  rente  au  cours  cette  fois  de  55,50,  pour  un  capital  de  9ï 
millions,  payable  par  <)em's.  Enfin  un  troisième  traité  du  22  juillet 
leur  attribua  encore  i)  millions  de  rentes  au  cours  de  61,50,  payables 
par  7clm's  :  dans  Ce  troisième  traité  apparaissant  a  côté  des  noms  de 
Hope  el  de  Baring  ceux  de  Perrégaux  et  de  I. affilie,  avec  adjonc- 
tion de  cette  clause  (pie  u  le  présent  traité  sera  commun  à  d'autres 
maisons  françaises,  sur  '<'  nombre  el  sur  le  choix  desquelles  MM, 
Perrégaux,  Laffîtte,  Baring  et  Hope  s'entendraient  entre  eux  »  :  con- 
cession qui  avait  été  jugée  opportune  pour  adoucit-  un  peu  les  ré- 
criminations des  banquiers  français  qui  se  plaignaient  d'avoir  été 
oubliés,   depuis   que   L'affaire    apparaissait   comme   bonne  et   comme 


il  i  CHAPITRE    XI 

sure    :    il    n'aurait    dépendu   que    d'eux    d'y    entrer    lorsqu'elle    était 
encore  douteuse',  et  elle  l'était  au  début. 

Le  taux  moyen  de  l'emprunt  se  trouvait  être  de  50,50  :  e'était 
1,50  au-dessus  des  prévisions  les  plus  optimistes.  3. "208. 422  i'r.  de 
rentes  restaients  disponibles  sur  le  crédit  de  30  ouvert  par  l'ar- 
ticle 127  de  la  loi  de  finances  de  1817  :  les  2(3.711.598  qui  avaient 
été  vendus  avaient  fourni  un  capital  de  301. 8 ii. 200,  légèrement 
supérieur  aux  300  millions  prévus.  Ce  fut  un  grand  succès  maté- 
riel et  moral,  et  les  eenseurs  trop  sévères  qui  lors  de  la  session  de 
1818  blâmèrent  <(  ces  tristes  opérations  »  n'ont  pas  voulu  se  ren- 
dra compte  que  dans  la  pénible  situation  où  était  le  gouvernement 
français  au  début  de  1817  il  ne  pouvait  pas  espérer  mieux,  qu'il  pou- 
\ait  même  craindre  bien  pis,  et  qu'il  était  souverainement  injuste 
de  juger  d'arrangements  pris  quand  le  crédit  était  à  conquérir 
comme  on  était  tenté  de  lies  juger,  maintenant  que  le  crédit  était 
reconquis.  Mme  de  Boignes  a  dit  le  mot  exact  :  les  banquiers  fran- 
çais qui  une  fois  la  chose  faite  la  blâmèrent  comme  trop  onéreuse, 
avaient  été  unanimes  à  la  déclarer  irréalisable  à  aucun  taux,  avant 
qu'elle  fût  l'aile.  [lien  n'est  plus  injuste  que  les  attaques  des  ultras 
comme  Villèle  ou  des  libéraux  comme  Casimir  Périer  contre  les 
emprunts  die  1817. 

Car  c'est  bien  une  véritable  résurrection  du  crédit  français  qu'ont 
procurée  les  célèbres  emprunts  de  1817.  Depuis  ce  moment,  remar- 
que justement  Pasquier  «  la  situation  du  gouvernement  français 
vis-à-vis  des  puissances  étrangères  changea  complètement.  »  On 
l'avait  jugé  fragile,  impuissant,  souvent)  même  inhabile  :  on  le 
voyait  maintenant  stable,  solvàblë,  cl  cie  fut  celle  impression  qui 
les  décida  à  diminuer  de  l/5e  l'armée  d'occupation  à  dater  du  1er 
avril  :  le  jour  même  où  était  signé  le  premier  traité  avec  Baring,  le 
10  février,  celle  décision,  impatiemment  attendue,  était  notifiée  au 
gouvernemenl  français  :  la  note  visait  «  la-  réunion  des  Français  au- 
tour du  trône,  la  bonne  loi  avec  laquelle  1rs  engagements  avaient 
été  remplis,  el  le  crédit  garanti  par  les  maisons  de  banque  étran- 
gères e*  nationales  les  plus  considérées  en  Europe  ».  Le  11  Riche- 
lieu pu1  eommimiqu'er  aux  Chambres  l'heureuse  nouvelle  :  l'aile 
un  peu  plus  loi  celle  concession  aurait  pu  peut-être  améliorer  un 
peu  les  conditions  de  l'emprunt,  mais  Wellington  a  mis  une  len- 
icur  significative  a  prendre  une  résolution  que  depuis  quelque 
temps  il  considérai!  à  la  fois  comme  nécessaire  el  comme  dange^ 
fetjse.  A  l'intérieur  aussi  la  situation  du  Trésor,  depuis  qu'il  put 
compter  sur  les  versements  exacts  de  Hope  el  de  Baring,  devint 
louté  différente.  Connu,.  Corvettq  récrivait  au  poi  le  10  octobre  a  s* 
marche  était   plus  régulière  el   plus  facile,  et.  il  n'était  plus,  comme 


i:i  im.i:t  de  1817  '  415 

il  l'avait  été  pendant  toute  l'année  1816  et  17,  obligé,  à  chaque 
heure  de  la  journée,  de  penser  .et  dé  recourir  aux  plus  pénibles 
expédiants.    »   La   bataille   financière  était  gagnée   • 

Budget  de  1817.  -  Quoique  encore  1res  lourd  lie  budget  de  1817, 
voté  le  25  mars  de  cette  année,  fortifiait  cette  bonne  impression. 
Devant  les  insuffisances  des  prévisions  de  l'annexe  précédente,  et 
}T extrême  renchérissement  des  vivres  qu'entraînait  la.  déplorable 
récolte  de  1816,  Corvette)  avait  dû  évaluer  les  dépenses  ordinaires 
à  028.000. 000  au  lieu  de  548  (1),  les  dépenses  extraordinaires  à 
459  J  au  lieu  de  291,  et  les  recettes  à  774,  dont  703  de  recettes  ordi- 
naires :  le  reste  devait  provenir  de  50  centimes  temporaires  sur  la 
personnelle-mobilière,  90  sur  les  portes  et  fenêtres,  13  millions  de 
retenue  sur  les  traitements,  5  d'abandon  du  roi  et  des  princes,  etc. 
L'emprunt  devait  pourvoir  aux  314  millions  de  déficit  prévu.  En  con- 
sidération de  cet  énorme  grossissement  de  la  dette,  Corvetto  voulait 
porter  à  40  millions  au  lieu  de  20  la  dotation  annuelle  de  la  Caisse 
d'amortissement  et  lui  attribuer  en  outre  le  produit  de  la  vente  de 
150.000  hectares  de  forêts  de  l'Etat,  utile  obstacle  à  opposer  à  ceux 
qui  rêvaient  encore  d'une  reprise  des  biens  nationaux  ;  aux  créan- 
ciers de  l'arriéré  (2)  à  qui  il  n'avait  été  donné  en  1816  que  des  re^ 
connaissances  à  5  %  non  négociables,  de  sortie  qu'ils  étaient  for- 
cés ou  de  conserver  inactives  et  peu  productives  les  valeurs  à  eux 
délivrées  ou  de  subir  une  partie  de  40  %  et  plus  pour  acheter  la 
disponibilité  de  leur  capital,  il  proposait  de  donner  des  reeoru 
naissances  à  5  %,  mais  négociables,  transmissibles  et  payables  dans 
un  laps  de  5  ans  à  partir  de  1821  soit  en  argent  soit  e>n  rentes  au 
cours  moyen  du  semestre  qui  aurait  précédé.  Cet  honorable  scru- 
pule prouvait  que  l'esprit  de  la  Chambre  introuvable  ne  régnait 
plus  dans  les  sphères  officielles  et  il  ne  pouvait  que  faire  sur  les 
prêteurs  éventuels  La  plus  heureuse  impression.  A  part  quelques 
légers  changements  de  chiffres  la  commission  du  budget  se  rallia 
i  toutes  les  propositions  ministérielles.  Afin  de  bien  affirmer  son 
droit  d'examiner  les  dépenses  aussi  bien  que  les  recettes,  droit  con^ 
testé  au  Parlement  l'anmée  précédente  par  le  comte  Garnier,  elle 
eut  soin  de  faire  faire  deux  rapports  distincts,  l'un  sur  les  recet- 
tes,  l'autre   sur   les  dépenses.    Elle  tint   à  rassurer  contribuables   et 

(1)  Ainsi  Ja  dette  exigeait  151  au  lieu  de  125,  la  guerre  212  au  lieu  de  180  ; 
5  millions  de  plus  allaient  être  attribués  au  clergé,  20  millions  de  plus  à  la 
Caisse  d'amortissement    :   etc.,   etc. 

(2)  Du  moins  à  ceux  de  l'arriéré  postérieur  au  1er  janvier  1810.  Ceux  de 
l'arriéré  antérieur  restèrent  sous  le  régime  de  la  loi  du  20  mars  1813,  sauf 
augmentation  de  la  quantité  de  rentes  créées  par  cette  loi,  s'il  était  jugé 
nécessaire. 


-il()  ClïAPlTUE    XI 

prêteurs  éventuels  en  manifestant  sa  volonté  bi«en  arrêtée  fie  ne  pas 
tolérer  àe  la  part  des  ministres  des  dépassements  de  crédits  :  le  mi- 
nistre die  la  guerre  ayant  dépassé  de  23  millions  ceux  qui  lui  avaient 
ete  attribués,  elle  ne  lui  infligea  point  un  blâme  formel,  mais  scule- 
ine.nl  «  parce  que  tes  principes  d'ordre  .et  de  sévérité  dont  il  ne 
faudrait  jamais  s'écarter  a  l'avenir  n'avaient  pas  élé  observés  avec 
li  même  exactitude  dans  le  passé,  que  précédemment  La  loi  de 
finances  n'avait  pas  été  la  régie  invariable  des  dépenses  des  minis^ 
très,  (pie  les  lois  successives  avaient  entretenu  cette  déviation  des 
principes  sans  Le  maintien  desquels  il  fallait  cependant  renoncer  à 
maintenir  l'ordre,  à  obtenir  du  crédit,  et  qu'il  y  aurait  une  sorte 
d'injustice  à  rendre  un  ministre,  pour  le  passé,  l'objet  d'une  sévé- 
rité dont,  jusqu'à  un  certain  point,  il  avait  été  autorisé  à  ne  pas 
redouter  toute  ta  rigueur*.  »  Donc  indulgence  pour  le  p.assé,  mais 
avertisisemejnt  significatif  que  de  pareils  agissements  ne  seraie'nt 
plus  tolérés  à  l'avenir.  —  Les  chambres  apportèrent  peu  de  modifica- 
tions à  ce  projel  de  budget  et  le  fixèrent  à  1069  millions  en  dépen- 
ses (doint  638  de  dépenses  ordinaires  et  près  d<e  171  d'extraordinai- 
res) et  à  757.608.000  en  recettes.  Elles  n'oublièrent  pas,  elles  aussi, 
rie  prendre  toutes  précautions  pour  empêcher  «à  l'avenir  les  minis- 
tres de  sortir  des  limites  de  leurs  crédits.  La  spécialité  par  minis- 
tères (1)  l'ut  instituée  par  la  loi  de  finances  du  25  mars  1817  dont 
l'article  loi  porte  «  que  toutes  les  parties  du  service  de  chaque  mi- 
nistère devront  être  réglées  de  manière  à  ce  que  la  dépense  totale 
ne  puisse  ■excède.-  le  crédit  en  masse  ouvert  à  chacun  d'eux  »  et 
1  article  152  que  «  |; .-..  ministre  des  finances  ne  pourra  .autoriser  les 
paiements  excédants  que  dans  des  cas  extraordinaires  et  urgents 
et  en  vertu  d'ordonnances  du  roi,  qui  devront  être  converties  en 
lois  à  la  plus  prochaine  session  des  Chambres.  »  Les  ministres  ne 
purent  donc  plus  (sauf  dans  ces  cas  extraordinaires  et  urgents)  dé- 
passer les  crédits  à  eux  alloués,  et  durent  respecter  dans  leurs 
services  les  dispositions  de  l'ordonnance  royale  de  répartition.  Une 
précieuse  garantie  était   ainsi  assurée  aux  contribuables. 

Le  budget  de  1817  fut  encore  en  notable  déficit  :  les  recettes  ef- 
fectuées  au  cours  de  cette  année  ne  furent  que  de  926.009.338,  y 
compris  l'eineaisse  au  Ier  janvier  1817,  et  les  dépenses  atteignirent 
L£99.314.922,  y  compris  L'encaisse  nu  1er  janvier  1818  :  il  fallut  donc 
encore  recourir,  en  sus  des  émissions  de  rentes  qui  procurèrent  un 

(1)  Il  ne  s'agissait  encore  à  ce  moment  que  de  la  spécialité  par  ministères,  non 
par  chapitres.  Les  ministres  faisaient  la  répartition  entre  les  différents  cha- 
pitres de  leurs  budgets  particuliers  des  sommes  à  eux  allouées,  sous  l'approba- 
tion du  Roi.  —  Le  budgel  de  1817  fui  définitivement  réglé  par  loi  de  juin  1819  à 
1.036.820.585  en  recettes  et  en  dépenses,  celui  de  1816  à  895.579.205. 


LE    BUDGET    DE     1818  417 

capital  de  301  millions,  à  des  moyens  extraordinaires  pour  environ 
une  quarantaine  de  millions.  Mais  ces  négociations  facilitées  par  l'at- 
mosphère générale  de  confiance!  étaient  maintenant  loin  de  ren^ 
contrer  les  mêmes  obstacles.  Les  impôts  se  payaient  bien  et  régu- 
lièrement malgré  la  disette.  Les  préfets  étaient  à  la  l'ois  étonnés  et 
touchés  de  la  facilité  des  recouvrements  :  leurs  rapports  sont  urA 
précieux  témoignage  du  patriotisme  avec  lequel  ces  populations  si 
éprouvées  elles-mêmes  venaient  cependant  au  recours  de  l'Etat  mal- 
heureux (1),  et  comme  disait  Corvetto  à  la  Chambre  «  entretenaient 
les  sources  de  tous  les  revenus  publics  lorsque  tous  les  fléaux 
conspiraient  à  les  épuiser...  » 

Le  budget  de  1818.  —  Pour,  achever  la  victoire,  un  dernier  effort 
restait  à  accomplir.  L'année  1818  allait  amener  le  terme  auquel  les 
traités  de  1815  avaient  admis  la  possibilité  de  l'évacuation  anticipée 
du  territoire  français  :  poliquement  la  situation  comportait  cette 
libération  si  désirable  :  financièrement  la  solution  dépendait  de  la 
puissance  du  crédit  public  :  était-il  assez  affermi  pour  pouvoir  four- 
nir et  les  sommes  nécessaires  aux  dépenses  extraordinaires  de  1818 
et  celles  que  requérait  le  paiement  anticipé  des  deux  derniers  ter- 
mes de  l'indemnité  de  guerre  ?  Mais  avant  même  qu'on  pût  y  son- 
ger se  posait  une  grave  question  préliminaire,  celle  des  indemnités 
particulières  réclamées  à  la  France  en  vertu  de  l'article  19  du  traité 
du  30  mai  1814.  Cette  grosse  note  était  restée  depuis  lors  dans  un 
vague  des  plus  inquiétants.  Il  importait  d'en  sortir  puisque 
tout  permettait  d'espérer  que  l'année  1818  allait  voir  la  fin  de  nos 
épreuves.  Il  était  temps,  et  plus  que  temps  «  Nous  vous  devons 
cette  terrible  vérité,  disait  Roy,  rapporteur  du  budget  des  dépen- 
ses de  1818,  que  si  les  charges  extraordinaires  qui  pèsent  sur  la 
France  n'ont  pas  leur  terme  dans  le  cours  de  cette  année,  il  vous 
sera  impossible  d'établir  le  budget  de  1819.   »  Beugnot,   rapporteur 

(1)  Celui  de  Saône-et-Loire  écrivait  que  jamais  recouvrement  ne  s'était  aussi 
vite  fait  qu'en  1817  :  celui  du  Haut-Rhin  admirait  le  bon  esprit  des  habi- 
tants «  qui  au  milieu  de  toutes  les  privations  de  la  vie,  accablés  par  la  disette 
et  les  charges*  inséparables  de  l'occupation  militaire,  n'avaient  pas  oublié  que 
les  devoirs  envers  l'Etat  malheureux  allaient  de  pair  avec  ceux  des  familles  » 
et  constatait  que  dans  un  très  grand  nombre  de  perceptions  les  percepteurs 
n'avaient  pas  employé  de  contraintes,  et  que  de  simples  commandements  avaient 
suffi  :  (rapport  du  1er  avril  1818,  Fie  III,  Haut-Rhin,  7).  Celui  de  la 
Moselle  :  «  On^  ne  peut  guère  se  faire  une  juste  idée  des  privations  que  les 
habitants  ont  été  forcés  de  s'imposer  ;  cependant  tel  est  l'esprit  de  soumission 
aux  lois  qui  règne  dans  cette  province  que  les  exercices  se  sont  soldés  sans  grands 
frais-  de  poursuites  »  (1er  mai  1818,  Fie  III.  Moselle,  9).  Or  les  départe- 
ments de  l'Est  furent  les  plus  éprouvés  par  la  famine  de  1816-1817":  à  certains 
moments  les  prix  effrayants  de  75,  77,  82.  même  94  fr.  l'hectolitre  de  blé 
furent   atteints   dans   les   Vosges  et  le  Haut-Rhin. 

27 


',  Js:  CHAPITRE    Xl 

du  budget  des  recettes,  tenait  le  même  langage  :  «  Le  pays  est  prêt 
a  succomber  sous  l'excès  de  ses  charges  :  il  demande  à  en  être 
exonéré,  ce  pays  qu'on  a  pu  jeter  dans  la  voie  du  malheur  mais  à 
qui  on  n'a  pu  faire  perdre  le  sentiment  de  sa  dignité  srii  celui  de  -sa 
force..  Votre  commission  ast  persuadée  qu'il  n'y  a  plus  de  crédit 
ni  de  finances  ni  d'existence  possible  pour  la.  France  que  par  un 
allégement  du  fardeau  qui  l'accable...  Elta  aurait,  voulu  surtout 
vous  apporter  quelque  chose  de  positif  sur  les  réclamations  indi- 
viduelles que  les  étrangers  exercent  envers  la  France  et  dont  le 
vague  sème  Les  inquiétudes,  entrave  nos  opérations  les  plus  utiles, 
arrête  l'essor  du  crédit  et  imprime  à  la  paix  même  un  caractère 
hostile.  »  Puis  après  une  critique,  trop  sévère,  des  emprunts  de 
1817,  Beugnot,  se  réfutant  lui-même,  exprimait  l'espoir  et  presque 
la  certitude  que  ces  emprunts  mêmes  allaient  en  faciliter  de  nou- 
veaux :  «  S'ils  ont  fait  remonter  la.  rente  à  66  après  l'avoir  trou- 
vée à  54...  il  faudrait  pardonner  aux  moyens  en  laveur  du  résul- 
tat... Le  capital  vénal  des  anciens  propriétaires  de  renies  s'est 
augmenté  de  1/6,  la  circulation  s'est  ranimée,  la  confiance  a  enfin 
pris  racine,  et  le  paiement  des  dépenses  publiques  a  été  fait  avec 
une  ponctualité  dont  il  n'y  ,a  pas  d'exemple  dans  les  temps  lies 
plus  prospères  de  la  monarchie...  (Cette  année)  où  il  est  permis 
d'espérer  que  l'emprunt  sera  l'ait  avec  plus  de  précaution  et  de 
liberté  de  la  part  du  gouvernement,  les  Larges  profits  dont  je  viens 
de  parler  auront  du  moins  le  mérite  d'attirer  des  concurrents  :  les 
capitaux  français  enhardis  n'auront  plus  besoin  pour  se  produire 
d'assistance  étrangère,  et  le  concours  sur  le  marché  des  fonds  de 
tous  Les  pays  doit  exercer  sur  le  prix  do  la  rente  une  utile  influen, 
ce.  »  C'était  écrire  à  l'avance  toute  l'histoire  de  nos  finances  pen- 
dant la  mémorable  année     1818. 

Mémorable,  elle  le  fut  d'abord  par  les  nouvelles  garanties  de 
bon  ordre  et  de  contrôle  que  les  Chambres  eureïit  soin  d'intro- 
duire dans  Lei  vote  du  budget.  Présenté  par  te  minière  avec 
ei93.244.022  de  dépenses  dont  312.268.422  de  dépenses  extraordi- 
naires,  -et,  767.778.600  de  recettes,  ce  budget  fut  volé  le  15  mai  1818 
à   1.098.362.693  de  dépenses  (1),   grossissement  apparent  provenant 


(1)  Dépenses    ordinaires     : 796.894.271 

—      extraordinaires  : 301.468.422 

1.098.362.693 

Recettes    ordinaires  :     875. 851.975 

—        extraordinaires   (vente   de   16   millions   de    routes):     222.510.718 

1.098.362^693 


Le  budget  de   1818  419 

de  ce  que  dans  an  but  de  clarté  et  de  sincérité  les  frais  de  pércep- 
tion  et  d'administration  des  régies  figurèrent  parmi  les  dépenses, 
de  même  que  leurs  produits  bruts  figurèrent  parmi  les  receltes  au 
lieu  des  produits  nets  qui  jusqu'alors  y  apparaissaient  seuls  (1), 
mais  an  réalité  une  réduction  de  16.235.329  fui  faite  sur  les  cré- 
dits demandés  par  le  gouvernement  sur  les  divers  ministères.  Une 
barrière  sérieuse  fut  opposée  à  des  excès  de  dépenses  possibles 
par  l'article  39  de  la  loi  de  finances  du  15  mai  1818,  qui  exigea 
l'adjonction  aux  conseils  municipaux  des  plus  loris  contribuables 
de  la  communo  en  nombre  égal  'à  celui  des  membres  de  ces  con- 
seils pour  le  volie  de  cefntâmes  additionnels  extraordinaires  :  la 
disette  de  1810-1817  avait  parfois  servi  de  prétexte  à  des  dépenses 
abusives.  Puis,  par  application  du  programme  magistralement 
tracé  par  Beugnot  dans  son  rapport  sur  le  budget  des  recettes 
u  avoir  un  système  de  finances  dont  le  mécanisme  se  révèle  à  tous 
les  regards  par  des  budgets  empreints  de  simplicité  et  des  comptes 
frappants  d'évidence...  pour  connaître  et  bientôt  éviter  cetfce>  foule 
d'abus  de  délail  que  des  examens  mal  guidés  ne  peuvent  atteindre 
parce  qu'ils  isonl  cachés  dans  les  sinuosités  de  l'administration  jour- 
nalière »  l'article  103  de  La  même  loi  voulut  que  le  règlement  défi- 
nitif des  budgets  antérieurs  lut  à-  l'avenir  l'objet  d'une  loi  parti- 
culière, soumise  aux  Chambres  avant  la  présentation  de  la  loi  an 
nuèlLe  de  finances  :  bon  moyen  de  mieux  connaître  le  montant  des 
dépenses,  d'en  apprécier  la  nécessité,  et  d'y  faire  au  besoin  des 
économies  réfléchies  et  combinées  avec  les  besoins  réels  des  ser- 
vices  publics. 

Mémorable,  Q^lle  le  l'ut  bien  plus  encore  par  les  preuves  éclatan- 
tes qu'elle  donna  du  haut  degré  de  puissance  auquel  était  parvenu 
en  si  peu  de  temps  le  crédit  de  la  France.  La  loi  du  15  mai  1818  auto- 
risait le  ministre  dis  finances  à  ouvrir  des  emprunts  jusqu'à  con- 
currence d-e  16.000.000  de  rentes  5  %  pour  le  produit  en  être  ap- 
pliqué au  service  de  ISIS  :  précédemment  une  autre  loi  du  8  ma). 
avait  décidé  finscriptian  au  Grand  Livre  de  L6. 040. 000  de 
rentes  à  L'efflel  de  pourvoir  à  l'exécution  pieiiiie  el  entière  des  dis- 
positions du  traité  du  30  mai  1814,  et  ouvert  au  gouvernement  un 
crédit  de  '2\  millions  de  renies  pour  compléter  les  paiements  aux 
puissances  alliées  des  sommes  convenues  dans  le  traité  du  20  no- 
vembre L815.  Jamais  encore  d'aussi  importants  appels  au  crédit 
n'avaient  été  tentés  ni   même   envisagé^. 

II  importe  toutefois  de  remarquer  qu'il  ne  s'agissail  point  d'offrir 
au  public  56  millions  de  rentes,  car  sur  ce  total   énorme  H). 040. 000 

(1)    Ainsi   fut  reprise  et  complétée   la  réforme  déjà  esquissée   eu    l'an    XI. 


20 


Chapitre  xi 


devaienl    être   non   pas   émis,    mais   remis,   opération   fort  différente, 
el    ii)  millions  seuïemenl  allaienl  avoir  à  trouver  preneur. 

Les  réclamations  étrangères.         C'était  à  l'habileté  de  Richelieu  iet 
à   la   parfaite  confiance  qu'il  inspirait  aux   gouvernements  alliés  que 
l'on    devait   cette   terminaison   relativement    satisfaisante   d'une   négo- 
ciation   extrêmement    difficile.     Prévues     d'abord    devoir    se    monter 
tout   au    plus   au   capital   des   9   millions   de    rentes   qui  avaient   été 
inscrites  en  garantie   par  la  loi  du  23  décembre    1815,   les  réclama- 
tions   des    individus    ou    établissements   particuliers,    n'avaient     pas 
tardé  à   prendre  le  développement  formidable  auquel  il  fallait  s'at- 
tendre,  étant   donnés   les   appétits   voraces   ainsi  encouragés    :   c'est 
alors  qu'on  vit  le  duc  d'Anhalt  ÈernboUrg  réclamer  le  paiement  des 
retires  jadis  fournis   par   un   de   ses   aïeux   à    Henri   IV.   A   la   date 
du  ^8  février  1817,  terme  du  délai  fixé  pour  la  présentation  des  ré- 
clamations, il  en  avait  été  produit  pour  1600  millions   :  elles  avaient 
été   acceptées  jusqu'à  concurrence   de   180   millions    :  30   avaient  été 
17e  jetés,    1390   restaient    en    discussion.    Richelieu   extrêmement    in- 
quiet cherchait  à  opposer  à  ces  prétentions  absurdes  les  décrets  de 
déchéance  jadis  pris  par  Napoléon  les  ,25  février  1808  et  13  décem- 
bre   1809    :   les   alliés,    quand   ils   voulaient   être    sincères,    avouaient 
eux-mêmes    Je    peu    de    fondement    rie    prétentions    aussi    exagérées, 
et    Wellington  écrivait  un  jour  dans  un  accès  de  franchise  que  par- 
mi toutes  ces  réclamations  il  n'y  en  avait  pas  un  5e  dont  on  pût  éta- 
blir  le   bien   fondé,  et  que   les  réclamations   anglaises  se   trouvaient 
injustifiées  dans  une  mesure  plus  large  encore  que  les  autres.  Néan- 
moins   Richelieu   n'obtenait   rien  et   son   découragement   fut  extrême 
lorsque  la    Prusse,   notamment,  eut  opposé  la  réponse  la  plus  dure 
el  la  plus  blessante  à  la  note  du  10  septembre  par  laquelle  il  décla- 
rait  La   France  hors  d'étal  de  payer  à  ce  titre  plus  de  '200  millions. 
Nous  avions  heureusement  dans  le  czar  un  vainqueur  généreux  et 
un    protecteur   que    révoltaient   l'avidité   haineuse   des   Allemands   et 
l'égoïsme  malveillant   des  Anglais.  Il  obtinl  la  réunion  à  Paris  d'une 
Conférence  sous  la  présidence  de  Wellington  pour-  résoudre  la  brû- 
lante   question    des    réclamations    particulières.    Richelieu   offrait   10 
millions  dé  rentes   :  Pozzo  di   Borgo,  que  Wellington  accusait  d'être 
plus   français  que   même  un    ministre  de   France,   en   proposait  15   : 
Wellington    e»n    exigeait    18,    plus    Ly>  millions    pour    intérêts    échus 
depuis    I8K»   :   cette  dernière   prétention   surtout   indignait  Richelieu 
f'HI   n'ml   !,;it'  obtenir  qu'il   ne   hïl    poinl   question  d'intérêts.   Enfin  la 
convention   du   25  avril    1818  décida   qu'il   serait   cn>6  12.040.000  fr. 
de  rentes    à   répartir  par  les  sains  des  gouvernements  alliés  entre 
leurs  sujets  réclamnrds,  plus  3  millions  affectés  spécialement  A  l'An- 


LES    EMPRUNTS    DE     1818  i21 

gleterre  à  titre  particulier  et  1  million  réserve  pour  l'Espagne  h 
charge  de  faire  droit  par  elle  à  certaines  réclamations  françaises. 
C'était  donc,  avec  les  9  millions  (1)  de  rentes  déjà  affectés  à  ce  genre 
de  créances  comme  fonds  de  garantie,  pins  de  25  millions  de 
rentes  que  la  France  .allait  avoir  à  supporter  pour  des  réclama- 
tions d'une  équité  contestable.  Il  fallait  néanmoins  se  féliciter  d'en 
avoir  fini,  même  à  ce  prix,  et  d'avoir  «  fermé  cet  abîme  dont  en 
1815  il  avait  été  impossible  de  mesurer  la  profondeur  et  qui  me- 
naçait  d'endoutir  la   fortune   publique.    » 

Les  emprunts  de  1818.  —  Restait  à  se  procurer  par  emprunt  les 
■sommes  nécessaires  aux  dépenses  extraordinaires  de  1818  et,  éven- 
tuellement, celles  qui  étaient  nécessaires  pour  l'acquittement  antici- 
pé des  deux  derniers  termes  de  la  contribution  de  guerre.  Il  était 
naturel  de  demander  les  premières  au  marché  français,  qui  se  plai- 
gnait si  vivement  de  l'espèce  d'abandon  dont  il  aurait  été  victime, 
à  l'entendre,  len  1817,  et  les  secondes  aux  maisons  étrangères,  seu- 
les capables  d'inspirer  aux  alliés  une  confiance  suffisante  pour  qu'ils 
consentissent  à  une  évacuation  anticipée.  La  souscription  publique 
fut  lie  mode  auquel  ©e  détermina  le  ministre  pour  les.  Ifi  millions  de 
rentes  destinées  au  service  extraordinaire  de  1818  :  ou  plutôt,  car  le 
grand  esprit  d'économie  alors  refînant  dans  les  sphères,  officielles 
faisait  restreindre  le  plu«  .possible  le-s  emnrunts.  expédiant  toujours 
fâcheux  même  quand  il  est  incontestablement  nécessaire.  14.600.000  f. 
de  rentes,  chiffre  auauel  il  parut  possible  de  se  limiter,  au  moins 
provisoirement.  C'était  la  première  foie  depuis  le«  nombreux  em- 
prunts du  règne  de  Louis  XVI  au'on  osait  émettre  en  France  un 
emprunt  de  eette  importance  :  les  souvenirs  cuisants  nue  les  épar- 
gnants avaient  alors  du  sort  déplorable  de-  souscripteurs  de  ces 
emprunts,    successivement    victimes    du    paiement    dérisoire    en    assî- 


(1)  Les  conventions  du  20  novembre  1815  avaient  stipulé  constitution  d'un 
fonds  de  garantie  de  7  millions  de  rentes,  auxquels  2  autres  avaient  été  pou 
après  ajoutés  volontairement  par  le  grouvernement  «  français,  pour  suppléer 
à  une  insuffisance  éventuelle  «  parce  qu'il  serait  possible  que  les  Chambres 
ne  fussent  pas  assemblées  au  moment  où.  contre  toute  attente,  on  se  trouve- 
rait réduit  à  la  nécessité  de  faire  usage  de  ce  crédit,  et  parce  que  le  sçouverne- 
ment  aime  mieux  courir  la  chance  d'un"  précaution  inutile,  plutôt  que  de  ne  point 
prouver  aux  puissances  combien  il  attache  d'importance  à  ce  qu'aucune  dea 
satisfactions  qui  leur  sont  promis**  ne  soit  jamais  dans  le  cas  d'être  retardée.  » 
/Rapnor*  à  la  Chambre.  4  déc.  1815  :  Arch.  Nat,.  versements  c1p  la  Chambre 
des  députés.  C.  63  V  —  On  ne  pourrait  sans  dou+e  pas  citer  d'exemple  nlus 
frappant  de  l'extrême,  peut -être  de  l'excessive,  loyauté  avec  laquelle  la  Res- 
tauration entendait  tenir  tous  ses  enlacements,  exécuter  toutes  ses  charges  : 
politique  qui  se  trouva  être  alors,  en  même  temps  que  la  plus  honnête,  la  plus 
habile. 


422  CHAPITRE   XI 

gnats  ou  en  mandats,  puis  de  In  banqueroute  des  doux  tiers,  puis 
de  la  déroute  des  bons  du  tiers  ou  des  bons  doux  tiers,  puis  de 
F  effondrement  de  leur  capital  à  la  (in  de  l'Empire,  .autorisaient  à 
craindre  de  la  pari  des  capitalistes  une  répugnance  et  une  hésitation 
hélas  bien  naturelles  ;  il  n'est  pas  étonnant  qu'en  prenant  cette 
résolution  évidemment  hardie  le  ministre  n'ait  pas  cru  pouvoir 
compter  sur  lie  concours  des  petits  capitaux  et  ait  jugé  nécessaires 
certaines  précautions,  certaines  réserves,  qui  maintenant  nous  éton- 
nent, parce  que  nous  avons  eu  sous  les  yeux  dp  nombreuses  preuves 
die  la  puissance  empruntante  des  Etats  modernes  et  de  la  France 
en  particulier,  mais  qui  s'expliquaient  on  1818.  où  de  trop  nombreux 
exemples,  dont  certains  fort  récents,  attestaient  surtout  ses  habi- 
tudes banqueroutières.  Donc  l'émission  dut  se  faire  par  souscriptions 
cachetées,  par  lots  de  20.000,  10000.  ou  tout  au  moins  5.000  fr.  de 
rentes  (1).  sans  taux  fixé,  le  gouvernement  se  réservant  lo  droit  de 
Le  faire  connaître  après  l'expiration  du  temps  de  la  souscription, 
avec  faculté  pour  lui  d'examiner  et  d'écarter  au  besoin  des  sous- 
cripteurs et  faculté  de  même  pour  .les  souscripteurs  de  se  retirer 
lors  de  la  fixation  du  prix.  La  souscription  n'était  ouverte  qu'à 
Paris,  au  ministère  des  finances,  et  chaque  soumissionnaire  était  tenu 
de  résider  à  Paris  ou  d'y  avoir  un  représentant.  Casimir  Périer  lui- 
même,  antagoniste  habituel  du  ministère,  avait  conseillé  ces  disposi- 
tions, qui  semblent  aujourd'hui  si  singulières. 

Pc  succès  fut  éclatant  et  dépassa  toutes  les  prévisions  les  plus 
optimistes.  Le  gouvernement  avait  montré  quelque  hésitation  à  faire 
appel  à  la  confiance  du  public,  :  le  public  répondit  que  sa  confiance 
était  entière  et  dans  la  probité  et  dans  la  solvabilité  du  gouverne- 
ment. Pu  0  mai,  jour  de  l'ouverture  de  la  souscription,  jusqu'au 
27,  jour  de  sa  clôture,  le  ministère  fut  littéralement  assiégé  par  une 
fouln  considérable  do  soumissionnaires  :  pour  11.000.000  fr.  de  ren- 
ies qui  étaient  offert--;.  10.°,  millions  furent  demandés.  Les  gros  béné- 
fices réalisés  par  les  prêteurs  de  1817,  qui  voyaient  maintenant  à 
00  ou  07  une  valeur  payée  par  eux  de  52,50  à  01.50,  .avaient  grisé  les 
lèfcs,  p|  la  Faculté  accordée  d'échelonner  Ips  versements  en  7  termes, 
dp  juin  >à  décembre,  avaii  fail  entrevoir  la  possibilité  d'un  largo 
profil,  pour  un  versement  fort  modique.  Tons  ces  souscripteurs,  tant 
s'en  faut,  n'étaient  pa?  'aptPfl  à  payer  les  milliers  (^o  francs  de  rentes 
qu'ils  avaient  soumissionnés,  mais  Ions  entendaienl  bien  céder  leur 
droit  avec  bénéfice^  car  la  hausse  semblait  certaine. 

Pa  difficulté  allait  être  maintenant  pour  le  gouvernement  de  répar- 
tir entne  cette   foule  de  soumissionnaires  les  11   millions  et  demi  de 

(1)  0e   minimum    fut    abaissé  peu   après  à  2.500. 


LES    EMPRUNTS    DE     1813  423 

rentes  ainsi  créés.  La  fixation  du  taux  qui  eut  lieu  le  30  mai,  d'après 
le  cours  moyen  de  la  Bourse  d'alors,  à  66.50,  allait  d'elle-même  (1)  : 
mais  le  procédé  à  employer  pour  la  répartition  était  chose  infiniment 
délicate,  et  qui  devait  infailliblement  donner  lieu  à  de  très  vives  atta- 
ques personnelles.    Comme   beaucoup   d'offres   étaient   de   toute  évi- 
dence   illusoires,    on    préféra    à    une    répartition    proportionnelle    en 
raison  des  souscriptions  une  attribution   faite  en  conseil  des  minis- 
tres aux  souscripteurs  paraissant  offrir  les  meilleures  garanties  de 
solvabilité   :  quitte  à  fournir  aux  mécontents,  qui  inévitablement  se- 
raient nombreux,  tantôt  des  raisons  et  tantôt  des  prétextes  d'attaquer 
l'impartialité  des  répartiteurs.   C'est  ce  qui  ne  manqua  point  de  se 
produire,    d'autant   plus  que   la   hausse,   très   rapide   en  effet  —  en 
peu  de  temps  la  rente  parvint  à  70,  à  72,  à  75,  et  au  31  août  elle 
montait    à   80   —   accroissait   encore    le   dépit   des    soumissionnaires 
évincés.    Une    erreur   matérielle    d.e    peu    de   conséquence   —   il    fut 
attribué  325.000  fr.   de  rentes  de  plus  que  les  14.600.000  1.   annon- 
cées —  servit  aussi  de  thème  à  des  critiques  envenimées,  qui  met- 
taient à   la   torture   l'homme  honnête,    doux  et  timide   qu'était   Cor- 
vetto.  Et  malgré  toutes  ces  précautions  on  ne  put  éviter  l'inconvé- 
nient d'un  assez  mauvais  classement  de  l'emprunt  :  quand  à  la  pério- 
de   ascensionnelle    des    cours    succéda,    en    automne,    une    tendance 
toute  différente,   des  ventes  nombreuses  die   rentes  de  cette  émission 
se  produisirent  et  pesèrent  sur  les  cours  au  moment  où  il  importait 
tant  de  les  relever.  L'emprunt  de  1818  est  donc  loin  d'avoir  été  con- 
duit avec   toute  l'habileté  que  les  Etats  ont  acquise   plus  tard  dans 
l'art  d'emprunter   .  mais  il  faut  tenir  compte  des  circonstances,   et 
d'ailleurs  les  imperfections  dans  les  procédés  disparaissaient  devant 
la  grandeur  des  résultats  :  le  crédit  était  bien  décidément  reconquis, 
et  la  preuve  même  qui  venait  d'en  être  faite  suffirait  pour  écarter  à 
l'avenir   la   timidité   et   l'inexpérience    que   l'on    pouvait   noter   dans 
certains  détails  de  l'opération. 

Enfin  un  crédit  d,e  24  millions  de  rentes  avait  élé  consenti  par  la 
loi  du  8  mai  pour  payer  les  deux  derniers  termes  de  l'indemnité  de 
guerre  dans  le  cas.  de  plus  en  plus  probable  vu  l'affermis- 
sement évident  du  gouvernement  français,  d'une  évacuation  du  ter- 
ritoire dès  1818  :  mais  il  ne  serait  pas  nécessaire  d'employer  tout  ce 
crédit,  si  l'on  tenait  compte  de  la  faculté  reconnue  à  la  France  par 
l'article  1  \  de  la  première  convention  annexée  au  traité  du  20  nov 
1815  de  payer  au  moyen  d'une  rente  les  cent  derniers  millions  de 
ladite  indemnité.    Ici    l'affaire   était   plus   politique   que   financière    : 

(1)  Les    souscripteurs    eurent    jusqu'au    1er    juin.    11    h.    du    matin,    pour    faire 
connaître  leur  acceptation.   Dès  le  1er  juin,   l'emprunt   se  vendait   2  fr.    de  plus. 


•424 


CHAPITRE   XI 


l'essentiel  était  de  présenter  aux  «alliés  des  garanties  qu'ils  ne  pus- 
sent  contester,  et  voilà  pourquoi  l'intermédiaire  des  maifions  Hope 
et  Baring  s'imposait  encore  d'autant  plus  impérieusement  que  le  suc- 
cès de.  la  négociation  en  dépiendait.  Il  n'a  fallu  rien  moins  que  le. 
crédit  illimité  dont  elles  jouissaient  auprès  des  cours  étrangères  pour 
que  celles-ci  aient  passé  par-dessus  les  difficultés  qui,  aux  derniers, 
moments,  semblèrent  s'opposer  à  l'évacuation.  «  Je  bénis  le  ciel, 
disait  Richelieu,  que  nous  ayons  eu  M.  Baring  à  mettre  en  avaftt  ; 
avec  la  méfiance  des  Prussiens  nous  n'en  aurions  jamais  fini  si  nous 
n'avions  eu  un  homme  de  cette  solvabilité  à. leur  présenter.  »  Là  est 
en  effet  la  vérité,  et  c'est  la  réponse  décisive  à  faire  aux  critiques 
intéressées  qui,  ici  encore,  jugeant  de  la  situation  avant  l'évacuation 
par  ce  qu'elle  fut,  après,  reprochèrent  au  ministère  d'avoir  traité  pour 
ce  dernier  emprunt  précipitamment,  secrètement,  avec  des  banquiers 
anglo-hollandais  die  préférence  aux  banquiers  français,  qui  auraient 
fait,  affirmaient-ils,  des  conditions  plus  favorables  (1).  Ce  qui  est 
regrettable,  c'est  que  le  ministère  n'ait  pas  repoussé  immédiatement 
les  offres  de  MM.  Périer,  Ternau,  Olivier,  etc.,  alors  qu'il  était  déjà 
décidé  à  traiter  avec  Hope  et  Baring,  et  qu'il  ait  trop  perdu  de  vue 
la  clause  qui  pouvait  lui  permettre  de  payer  les  derniers  100  millions 
en  rentes  (2).  Le  30  mai  Corvetto  concluait  avec  Baring  la  convention 
par  laquelle  celui-ci  s'engageait  à  prendre  21  millions  de  rentes  à 
67.  Il  ne  fit  d'ailleurs  aucune  difficulté  pour  restreindre  ce  marché 
de  près  de  moitié  quand  le  paiement  en  rentes  des  derniers  100 
millions  fut  décidé  et  crue  le  gouvernement  français  eut  par  consé- 
quent besoin  de  beaucoup  moins  de  capitaux.  Le  9  octobre,  au  Con- 
grès d'Aix-la-Chapelle,  fut  conclue  la  convention  qui  fixa  l'évacuation 
du  territoire  français  au  30  nov.  et  à  265  millions  lie  restant  de  notre 
dette  envers  les  alliés  (280  moins  15  d'escompte)  :  sur  ces  265  Hope 
et  Barino-  devaient  <en  verser  165,  par  neuvièmes,  de  mois  en  mois,  à 
partir  du  1er  janvier  1819,  moyennant  remise  par  la  France  de 
12.313.433  fr.  de  rente  au  cours  de  67  ;  des  100  autres  la  France 
s'acquitterait  par  remise  directe  aux  alliés  d'une  rente  de  6.615.944, 


(1)  A  72,  d'après  des  offres  faites  le  7  juin  :  mais  il  est  hautement  vrai- 
semblable que  ces  offres  no  furent  faites  que  parce  qu'on  savait  qu'il  était 
déjà    impossible    qu'elles   fussent    acceptées. 

(2)  «   Dans  la  hâte  où    l'on    était   fie   conclure,    a   dit   Casimir   Périer,    on    sauta 
!      ioints    nar  dessus    l'article    du    traité    du    20   novembre    qui    permettait   à 

':|  France  de  <•  libérer  des  derniers  100  millions  en  rente  au  cours  qu'elle  aurait 
&  cette  époque.  On  sembla  craindre  de  diminuer  pour  les  étrangers  les  béné- 
•  cette  transaction..!  El  il  a  fallu  pour  restreindre  cet  engagement  un 
nouvau  traité  <ln  18  août,  dû  beaucoup  plus  à  la  pudeur  et  à  la  condescendance 
des  étrangers  qu'à  la  sagacité  du  ministre.  »  C'est  ainsi  qu'on  avait  fourni  à 
la    malveillance    le    moyen    de    présenter   les    choses. 


cklSE   FINANCIÈRE   A    LÀ   FIN   DE   1818  425 

qui   représentait  au   cours  du   5   octobre,   75,57   1/2,   un   capital   de 
100  millions. 

Libération  du  territoire.  —  Crise  financière  à  la  fin  de  1818.  — 
Toutes  ces  circonstances,  la  prévision  de  l'évacuation,  la  perspec- 
tive do  la  fermeture,  désormais,  du  Grand  Livre,  Ja  vue  des  béné- 
fices réalisés  par  les  premiers  souscripteurs,  poussaient  de  plus  en 
plus  le  public  vers  l'acquisition  des  rentes  françaises  :  contraste 
étrange  avec  la  froideur  qu'elles  rencontraient  l'année  précédente  ;  ce 
fut  une  véritable  ruée  pendant  tout  l'été  de  1818  et  l'on  put  croire 
les  temps  de  Lavv  revenus.  La  hausse  fut  continuelle  et  les  cours 
montèrent  jusqu'à  80.  Le  gouvernement  lui-même  y  poussait  et 
devait  y  pousser  :  il  était  de  ison  intérêt  immédiat  que  les  cours 
fussent  élevés  pour  diminuer  le  plus  possible  la  quantité  de  rentes 
avec  lesquelles  il  devait  payer  les  100  derniers  millions  de  l'indem- 
nité. Ayant  maintenant,  avec-  le  succès  de  tous  ces  emprunts,  beau- 
coup de  fonds  disponibles,  pouvant  passer  du  rôle  de  vendeur,  qu'il 
avait  eu  constamment  jusqu'ici,  à  celui  d'acheteur,  il  devait  être 
forcément  tenté  de  s'en  servir  pour  des  achats  en  Bourse,  au  moins 
provisoires,  et  si  cette  pratique  n'est  pas  conforme  à  la  rigoureuse 
obligation  constitutionnelle  qui  veut  que  des  fonds  publics  ne  soient 
employés  qu'à  la  destination  pour  laquelle  ils  ont  été  votés,  sans 
aucun  détournement,  il  faut  reconnaître  qu'ici  cette  déviation  à  la 
règle  stricte  se  présentait  sous  des  couleurs  si  patriotiques  qu'elle 
put  paraître  non  seulement  excusable  mais  même  louable.  La  Banque 
de  France,  d'ailleurs,  n'agit  pas  autrement  :  elle  aussi  poussa  de 
toutes  ses  forces  à  la  hausse,  prêta,  pour  favoriser  cette  frénésie  de 
spéculation,  sur  dépôt  de  certificats  dVmprunt  3  sommes  succes- 
sives de  30,  puis  40,  puis  encore  30  millions,  accepta  avec  trop  de 
facilité  jusqu'à  27  millions  de  papier-  de  circulation  créé  non  pour 
règlement  d'opérations  commerciales  mais  en  vue  de  fictives  et 
aventureuses  combinaisons,  et  son  gouverneur  Laffitte  perdit  systé- 
matiquement de  vue  Les  règles  do  la  prudence,  sous  prétexte  de  faire 
hausser  la  rente  qu'il  allait  s'agir  do  remettre  aux  alliés.  Le  ministre 
y  mit  plus  de  mesure  et  toutes  ses  opérations  sur  les  fonds  publies, 
qui  nous  sont  connues  en  détail  par  le  rapport  qu'on  fit  le  premier 
commis  Jourdan  au  nouveau  ministre,  le  baron  Louis,  le  12  février 
1810  (1),  furent,  heureuses  :  elles  portèrenl  sur  un  capital  total  de 
153.253.075  fr.,  produisirent  un  bénéfice  n«e1  de  975.204  (2),  et  comme, 

(1)  Arch.   Nat.,   versements  de  la   Chambre  des  députés.    C.    68. 

(2)  Ainsi  par  exemple  en  liquidation  de  juin  le  Trésor  acheta  705.000  fr. 
de  rente  à  74,  1167  pour  10.450.415  et  92.500  de  reconnaissances  pour  750.150, 
en   tout    11.200.625,    et    il    les   revendit    11.282.200     :    il    en    fut   encore    ainsi    en 

-27* 


426  CHAPITRE   XI 

ces  opérations  n'avaient  lieu  que  pour  30  jours  il  en  résulte  que  les 
fonds  du  Trésor  avaient  été  placés  à  près  de  8  %  l'an. 

Il  nVii  est  pas  moins  vrai  qu'une  si  forte,  campagne  de  hausse 
devait  aboutir  à  une  crise,  et  celle-ci  se  produisit  quand  la  rente 
étant  parveiue  à  80  les  réalisations  commenceront  :  elles  furent 
nombreuses,  soit  à  l'intérieur  soit  à  l'extérieur  :  les  étrangers  à  qui 
des  rentes  avaient  été  remises,  la  Prusse  notamment,  qui  avait  de 
grands  embarras  d'argent,,  des  souscripteurs  de  l'emprunt-  de 
14.C0O.O0O  pressés  dps  réaliser  leurs  gains,  vendirent  des  quan-. 
tités  de  rentes  et  La  baisse  fut  bientôt  irrésistible.  La  faillite  de  la 
maison  Ueerenbrok  qui  s'était  chargée  de  i  a  5  millions  de  rwite 
aggrava  encore  La  situation.  La  Banque  de  France  dut  le  30  octo- 
bne  réduire  ses  escomptes  à  45  jours  au  lieu  de' 90,  et  quantité  de 
gens  se  trouvèrent  dans  l'impossibilité  de  faire  face  à  leurs  enga- 
gements. Le  o  %  n'était  plus  le  31  octobre  qu'à  71,75,  le  30  novem- 
bre qu'à  60  «1  il  tomba  le  14  décembre  à  62,  point  minimum.  Non 
pas.  comme  il  plut  à  Casimir  Périer  de  le  dire  (1),  parce  que  le 
ministre  avait  mis  La  fortune  publique  entre  les  mains  des  étrangers, 
les  avait  aidés  à  consommer  leur  spéculation  et  à  réaliser  leurs 
bénéfices  dans  un  temps  très  court,  et  Les  avait  laissés  maîtres  en- 
suite d'avilir  le  crédit  de  la  France  :  niais  parce  que  cette  baisse 
était  une  réaction  inévitable  après  la  fièvre  de  spéculation  dont  tout 
Le  monde  avait  été  saisi,  et  ce  fut  précisément  parce  qu'il  se  trouva 
des  répondants  en  qui  les  étrangers  avaient  toute  confiance  que  le 
mal  ne  l'ut  pas  plus  grand  et  que  l'évacuation  à  peine  commencée 
ne  fut  pas  interrompue.  Et  c'est  parce  que  Les  étrangers  avaient 
entre  les  mains  beaucoup  de  rentes  françaises  que  leur  intérêt  lui- 
mémo  leur  commandait  de  ne  rien  faire  qui  pu!  aggraver  la  crise 
et  de  tout  faire,  au  contraire,  pour  qu'elle  se  terminât  vite  et  heu- 
reusement. 

liquidation  de  juillet,  puis  d'août,  de  septembre  et  même  encore  en  pleine  crise, 
i  n  octobre,  novembre  et  décembre.  En  outre  ]e  Trésor  acheta  pour  combattre 
la  baisse  2.929.000  fr.  de  rentes  qu'il  garda.  —  Quand,  en  1819,  ces  opérations 
furent  vivement  attaquées  à  la  Chambre,  M.  Roy,  rapporteur  de  la  commission 
des  comptes,  tout  en  blâmant  nettement  l'emploi  de  fonds  du  Trésor  en  report 
de  rentes,  fut  beaucoup  plus  sévère  pour  Laffitte  que  pour  Corvetto,  dit  en 
parlant  de  ce  dernier  que  le  temps  et  les  événements  avaient  bien  affaibli, 
s'ils  n'avaient  pas  détruit,  la  plus  grande  partie  des  reproches  qu'on  lui  avait 
faits,  et  l'impression  fut  très  favorable  à  Corvetto.  Dans  cette  discussion  ce 
fut  un  chiffre  légèrement  supérieur,  1.017.614  au  lieu  de  975.204,  qui  fut  cité 
comme  bénéfice  retiré  par  le  Trésor  de  ses  opérations  de  report.  Le  chiffre  de 
Jonrdan  témoin  (et  acteur)  particulièrement  informé,  est  sans  doute  le  plus 
exact. 

(1)  Av.'c  une  acrini(irii(>  bien  singulière  et  bien  injuste  :  «  Gardons-nous 
dira  t  il  S  la  '  hambre  en  1819,  des  emprunts  à  l'étranger,  et  surtout  ne  lui 
empruntons  plus  de  ministres...  »  C'était  une  grossière'»'  forl  injuste  à  l'adresse 
de    Corvetto. 


CRISE   FINANCIERE   A   LA  FIN  DE 


1818  427 


lu  double  danger  était  en  effet  à  craindre  :  avec  cette  déprécia- 
lion  de  la  rente  Hope  et  Baring  risquaient  de  ne  plus  avoir  avec 
les  12  millions  et  tant  de  rentes  qui  leur  avaient  été  remis  de  quoi 
faire  face  à  leurs  versements  aux  alliés,  cl  pareillement  les  6.615.944 
l'r.  éc  renie  donnés  aux  alliés  ne  représentaient  plus  les  100  der- 
niers millions  d>e  l'indemnité.  Or  la  Prusse  ne  demandait  qu'à  pro- 
longer l'occupation  :  Wellington  lui-même,  pour  des  raisons  d'or- 
dre politique,  en  voyait  la  fin  avec  quelque  inquiétude  :  Baring,  de 
son  côté,  lout  en  se  déclarant  prêt  à  pa\>er  les  traites  tirées  sur  lui 
à  leur  échéance  sans  vendre  de  rentes  ne  cachait  pas  que  cela  mê~ 
me  pourrait  accroître  les  embarras.,  rappelait  volontiers  qu'il  au- 
rait été  partisan  de  délais  plus  longs,  et  regrettait  que  les  ban- 
quiers français  se  fussent  tant  vantés  de  pouvoir  tout  payer  eux- 
mêmes,  ce  qui  avait  amené  la  fixation  de  délais  aussi  rapprochés. 
La  situation  devenait  donc  inquiétante  :  elle  l'eût  été  du  moins 
sans  l'habile  politique  qui  avait  fait  des  étrangers  eux-mêmes  les 
plus  intéressés  au  soutien  de  la  rente  française.  Très  facilement 
donc  fut  conclu  le  protocole  du  19  novembre  «  arrangement  de 
confiance  mutuelle,  dicté  jpar  des  niotifs  communs  à  toutes  l£s 
parties  contractantes  et  non  moins  conforme  à  l'intérêt  des  créan- 
ciers qu'à  celui  des  débiteurs  »  disait  le  préambule,  en  vertu  duquel 
il  fut  accordé  18  mois  au  lieu  de  9  à  Hope  et  Baring  pour  faire 
leurs  versements,  c'est-à-dire  jusqu'en  mai  1820  avec  intérêt  à  5  % 
pour  les  paiements  ainsi  suspendus.  Quant  aux  rentes  remises  par 
la  France  (6.&15.944)  la  convention  du  2  février  1819  stipula  qu'elles 
resteraient,  indisponibles,  entre  les  mains  de  commissaires  allies 
jusqu'en  juin  1820  et  qu'elles  seraient  alors  remplacées  par  100  mil- 
lions de  Bons  du  Trésor  français  à  5  %,  payables  jour  par  jour  du 
1er  juin  1820  au  1er  mars  1821  ;  un  tiers  seulement  de  ces  Bons 
serait  négociable  et  seulement  après  le  1er  décembre  1820,  la  France 
ayant  un  droit  de  préférence  pour  cette  négociation.  Fa  crise  se 
dénouait  donc  d'elle-même  sans  retard,  sans  difficulté  et  sans  autre 
sacrifice  de  quelques  intérêts  moratoires.  Mais  la  France  avait  libéré 
son  territoire  :  elle  avait  repris  son  rang  en  Europe,  elle  n'était 
plus  sous  la  main  de  l'étranger,  la  trace  de  ses  revers  s'effaçait,  et 
elle  s'était  si  dignement  et  si  courageusement  conduite  pendant 
cette  douloureuse  épreuve  que  personne,  ni  au  dehors  ni  au-dedans. 
ne  pouvait  plus  lui  refuser  son  estime  ni  sa  confiance.  Ne  fût-ce 
qu'au  point  de  vue  financier  le  plus  étroit,  cette  situation,  si  nou- 
velle dans  son  histoire,  était  le  signe  de  la  fin  de  ses  épreuves,  et  le 
gage  d'un  brillant  avenir. 

Sa   libération    lui    avait    coûté   cher.    Aux   6  millions   de   rente   de 
l'aliénation    desquels    elle    avait    vécu    misérablement    au  cours  de 


4ë8  CI1AIUT1Œ   XI 

l'année  18 10,  s'étaient  'successivement  ajoutés  les  30  millions  émis 
en  1817  (1),  les  25.040.000  fr.  remis  pour  l'extinction  des  récla- 
mations étrangères,  Les  14.925.000  si  brillamment  souscrits  par  le 
public  en  1818,  les  12  millions  et  demi  attribués  à  Hope  et  Baring 
en  1818,  les  G. 615. 944  fr.  remis  pour  solde  aux  alliés  :  en  3  ans 
la  dette  publique  s'était  grossie  d'ienvircm  95  millions  de  rentre, 
150  %  de  plus  que  ce  que  contenait  le  Grand  Livre  au  moment 
où  l'Empire  s'était  écroulé.  Le  budget  normal  de  la  France  muti- 
lée par  les  traités  de  1815  .allait  s'établir  à  environ  870  millions, 
supérieur  de  plus  de  70  millions  à  ce  qu'était  une  dizaine 
d'années  auparavant  le  budget  du  grand  -empire  napoléonien.  Mais 
h  temps  des  aventures  était  passé,  celui  des  réparations  était  venu  : 
la  gestion  des  finances  était  correcte,  habile,  prévoyante,  absolu- 
ment sincère  :  l'ère,  toute'  nouvelle  dans  notre  histoire,  des  excé- 
dents budgétaires  et  des  amortissements  sérieux  allait  s'ouvrir,  et 
la  France,  douée  de  l'excellent  et  très  productif  système  fiscal  qu'elle 
devait  à  Napoléon,  des  sages  lois  budgétaires  et  financières  qu'elle 
devait  à  la  Restauration,  jouissant  d'un  crédit  dont  ses  malheurs 
mêmes  avaient  démontré  la  solidité,  pouvait  considérer  l'avenir  avec 
confiance.  L'honneur  en  revenait  au  peuple  français  lui-même,  dont 
le  patriotisme  et  la  résignation  dans  ces  cruelles  épreuves  avaient 
été  vraiment  admirables,  et  pour  une  non  moindre  part  aux 
ministres  sages  et  vigilants  qui,  avec  des  qualités  et  des  tempé- 
raments différents,  venaient  de  faire,  au  milieu  des  plus  graves  dif- 
ficultés, son  éducation  financière.  Comme  d'ordinaire  les  partis 
('■(aient  injustes  pour  eux,  surtout  pour  Corvetto,  qui  quittait  alors 
le  pouvoir  pauvre  et  abreuvé  de  calomnies,  au  moment  même  où 
s'aclu'\ail  l'œuvre  de  libération  nationale  à  laquelle  il  s'était  dévoué. 
l)u  moins  eut-il  la  consolation  de  voir,  lors  de  la  session  de  1819, 
s,t  cause  vigoureusement  défendue,  ses  mérites  hautement  célébrés, 
en  ternîtes  éloquents,  par  des  orateurs  qui  tinrent  dès  lors  le  lan- 
gage  que  doil  tenir  l'histoire  quand  elle  parle  de  cet  excellent  bien- 
faiteur de  notre  pays  :  «  Sachons-lui  gré  de  n'avoir  pas  désespéré 
de  la  France  à  des  époques  aussi  critiques...  d'avoir  pu  en  ne  négo- 
ciant que  27  millions  de  rentes  remplir  le  but  que  nous  mous  étions 
proposé  en  en  meltanl  il  à  sa  disposition  :  sachons-lui  gré  de 
i  'avoir  ni  raaYchandé  ni  relardé  la  délivrance  de  la  patrie...  Soyons 
sûrs  que  la  nation  française  ne  sera  jamais  oublieuse  pour  des  ser- 
vices aussi  émiiwents...  11  laisse  nos  finances  dans  un  état  de  pros- 
périté e|  (Vov(]r^  depuis  lonmemps  inconnu  en  France  ;  il  peut  donc 


(1)    Dont   26.711.598   vendus  à   Hope  et   Baring.    Le   reate,   3.288.404,   avait  été 
négocié  pur  des  agents  de  change  de  Paria. 


CRISE   FINANCIÈRE   A   LA   FIN  DE   1818  429 

du  fond  de  sa  retraite  et  fier  de  l'honorable  médiocrité  de  sa  for- 
tuwe  présenter  avec  assurance  les  résultats  de  son  administration 
à  \a  France  entière,  et  même  à  ses  ennemis  s'il  est  possible  qu'il 
en  ait  »  (1).  Le  siècle  qui  venait  de  s'écouler  et  dont  mous  avons 
essayé  de  retracer  l'histoire  avait  été  pour  les  finances  françaises 
un  temps  de  dunes  épreuves,  souvent  de  lourdes  fautes,  parfois  de 
grands  scandales  :  mais,  grâce  surtout  à  des  hommes  comme  Gau- 
din,  comme  Louis,  comme  Corvetto,  il  s'achevait  mieux  qu'on  n'eût 
osé  l'espérer  :  nos  malheurs  étaient  réparés,  et  3  ans  après  Water- 
loo, 20  ans  après  la  banqueroute  des  deux  tiers,  22  ans  .après  le 
lamentable  effondrement  du  papier-monnaie  révolutionnaire,  nul 
Etat,  si  ce  n'est  l'Angleterre,  n'avait  des  finances  aussi  solides  que 
les  nôtres. 

(1)    Discours    de    Delessert.    de    Duvergier    de    Hauranne,    à    la    Chambre    des 
députés,  mai  1819. 


ERRATA 


P.  62,  note  1,  ligne  8  :  au  lieu  de  5  brumaire  lire  :  5  frimaire. 

P.  277,  1.  21   :  au  lieu  de  circonstance  lire   :  consistance. 

P.  290,  1.  3   :  au  lieu  de  celles  lire   :  celle. 

P.  308,  1.  10  :  au  lieu  de  4.410.000  lire  4.610.000. 

P.  318,  1.   1    :  après  contribution,  ajouter  :  prussienne. 

P.  344,  1.  9   :  au  lieu  de  cessions,  lire   :  par  ventes  el  cessions 

P.  344,  1.  11   :  au  lieu  de  an  X,  lire  :  an  XI J. 

P.  345,  1.  7   :  au  lieu  de  73,75  lire  :  73  et  75. 


TABLE    DES    MATIERES 


Introduction. 

CHAPITEE   PREMIER 

Les  Finances  en  l'an  V. 

Impossibilité  de  connaître  la  véritable  situation  financière  (p.  1).  —  Lois  des  16 
et  17  brumaire  an  V  (p.  4).  —  Contribution  foncière  (p.  9).  —  Contribution 
personnelle-mobilière  et  somptuaire  (p.  11).  —  Projet  d'une  agence  des  contri- 
butions directes  (p.  13).  —  Timbre  et  enregistrement  (p.  16).  —  Poste  et 
messageries  (p.  17).  —  Recettes  extraordinaires  (p.  21).  —  Les  dépenses 
p.  25).  —  Rapports  de  Defermon,  Barbé-Marbois  et  Gibert-Desmolières 
(p.  28). 

CHAPITRE  II 

La  Lutte  du  Directoire  et  des  Conseils. 

La  majorité  de  l'an  V;  Gibert-Desmolières  (p.  32).  —  Grave  conflit  à  propos 
des  visas  d'urgence  (p.  37).  —  Continuation  de  la  lutte  entre  le  Directoire 
et  les  Conseils  (p.  46).  —  Coup  d'Etat  du  18  fructidor  (p.   54). 

CHAPITRE  III 

La  Banqueroute  des  deux  tiers. 

La  loi  du  9  vendémiaire  an  VI  (p.  55).  —  Tiers  provisoire  (p.  70).  —  Inquiétude 
générale  (p.   73).  —  Emprunt  pour  une  descente  en  Angleterre   (p.   78). 

CHAPITRE   IV 

Les  Finances  en  l'an  VI. 

Agence  des  contributions  directes  (p.  82).  —  Non-perception  de  la  foncière 
(p.  87).  —  Lutte  entre  les  contribuables  et  le  fisc  (p.  88).  —  Impôts  indirects 
(p.  94).  —  Autres  ressources  (p.   100). 

CHAPITRE  V 

Les  Finances  en  l'an  VII. 

Prévisions  pour  l'an  VII  (p.  111).  —  Lois  tle  l'an  VII  sur  les  contributions 
directes,  le  timbre,  l'enregistrement  (p.  113).  —  Recouvrement  de  ces  contri- 
butions (p.  120).  —  Tentative  de  retour  aux  impôts  indirects  (p.  124).  — 
Misère  des  villes  :  finances  locales  (p.  129).  —  Rétablissement  d'un  octroi 
à  Paris  (p.  134).  —  Loi  du  11  frimaire  an  VII  et  rétablissement  d'octrois 
en  province  (p.  135).  —  Ruine  complète  des  finances  (p.  138).  — ;  Méconten 
tement  de  l'opinion  publique  (p.  141).  —  Lutte  des  Conseils  contre  le  Direc- 
toire exécutif   (p.    143).   —  Le  néo-jacobinisme  après  le  30  prairial   (p."  147). 


4.14  TABLE    DES    MATIERES 

—  L'emprunt  forcé  de  l'an  VII  (p.  150).  —  Prévisions  budgétaires  pour  l'an 
VIII    (p.    159).    —   Débats   sur   l'emprunt    forcé    (p.    164). 

CHAPITRE  VI 
Les  Débuts  du  Consulat.  —  L'an  VIII. 

Etat  des  finances  au  début  du  Consulat  (p.  169).  —  Gaudin,  ministre  de» 
finances  (p.  170).  —  Premiers  expédients  (p.  173).  —  Direction  des  Contri- 
butions directes  (p.  177).  —  Soumissions  des  receveurs  généraux  (p.  179).  — 
Caisse  d'amortissement  (p.  183).  —  Lois  financières  diverses  (p.  184).  — 
Bons  de  réquisition  et  délégations   (p.   186).  —  Les  cautionnements   (p.   191). 

—  Paiement  des  rentes  en  numéraire  (p.  193).  —  Recouvrement  des 
contributions:  projet  de  retour  aux  contributions  indirectes  (p.  196).  — 
Développement  des  octrois  (p.  201).  —  Contributions  de  l'an  IX  (p.  203).  — 
Recettes  et  dépenses  de  l'an  VIII  (p.  205).  —  Création  de  la  Banque  de 
France  (p.  206).  —  Privilège  de  la  Banque  de  France  (p.  209).  —  Etat  de 
la   France  à  la  fin  de   l'an   VIII    (p.    212). 

CHAPITRE    VII 
Le  Consulat,  de  Tan  IX  à  Fan  XII. 

Lois  budgétaires  de  l'an  IX  et  de  l'an  X  (p.  215).  —  Liquidation  de  la  dette 
publique  (p.  221).  —  La  dette  publique  sous  le  Consulat  (p.  230).  —  Recettes 
et  dépenses  en  l'an  IX  (p.  232).  —  En  l'an  X  (p.  236).  —  En  l'an  XI 
(p.  239).  —  La  crise  de  la  Bourse  en  l'an  XI  (p.  242).  —  Lois  financières 
de  l'an  XI  :  monnaies  (p.  246).  —  Suppression  de  la  personnelle-mobilière 
dans  quelques  grandes  villes  (|p.  250).  —  Mauvaise  réputation  de  la 
foncière  (p.  254).  —  Le  cadastre  («p.  256).  —  Retour  aux  contributions  indirec- 
tes :  droits  réunis  (p.  259).  —  Création  des  percepteurs  (p.  265).  —  Budget 
de  l'an  XII    (p.   268). 

CHAPITRE   VIII 
L'Empire  :  période  des  succès. 

Etablissement  de  l'Empire  (p.  272).  —  Budget  de  l'an  XIII  (p.  273).  —  Crise 
financière  (p.  275).  —  Réforme  de  la  Banque  en  1806  (p.  285).  —  Comptoirs 
de  la  Banque  (p.  287).  —  La  Caisse  de  service  (p.  290).  —  La  Cour  des 
Comptes  (p.  294).  —     Contributions  indirectes    :  sel,  boissons,  tabac  (p.  297). 

—  Loi  du  25  novembre  1808  (p.  300).  —  Monopole  du  tabac  (1810)  (p.  302).  — 
Produit  des  contributions  indirectes  (p.  304).  —  Contributions  directes  : 
cadastre  (p.  307).  —  Recettes  extraordinaires    :  recettes  extérieures  (p.  312). 

—  Les  dépenses  (p.  322).  —  Les  travaux  publics  (p.  328).  —  Les  budgets 
de  l'Empire  (,p.  331).  —  Napoléon  et  l'emprunt  (p.  334).  —  Les  fonds 
publics  sous  l'Empire  (p.  341).  —  La  Caisse  d'amortissement  (p.  347).  — 
Le  domaine  extraordinaire  et  la  liste  civile  (p.  350).  —  Napoléon  capitaliste 
(p.   354).    —   Brillante   situation   de   l'Empire   en   1810-1811    (p.    356). 


CHAPITRE  IX 
La  décadence  et  la  chute  de  PEmpire. 

Embarras  financiers  en  1813:  vente  de  biens  communaux  (p.  359);  —  Deuxième 
partie  de  la  campagne  de  1813  (p.  365).  —  Les  nouveaux  impôts  (p.  368).  — 
1814  (p.  369). 


TABLE  DES  MAT: ÈRES  435 

CHAPITRE  X 
1814  et  les  Cent  Jours. 

Situation  des  finances  à  la  chute  de  l'Empire  (p.  372).  —  Le  baron  Louis  (p.  373). 

—  La  question  de  l'arriéré  (p.  375).  —  Premiers  actes  du  baron  Lcuis 
(p.  377).  —  Budget  de  1814  (p.  379).  —  Loi  du  23  septembre  1814  (p.  565) 

—  Les  Cent  Jours   (p.   388). 

CHAPITRE  XI 

Les  Traités  de  1815  ;  la  Chambre  Introuvable  ;  Emprunts  de  1817-1818 
Libération  du  territoire. 

Contribution  extraordinaire  de  100  millions  (p.  392).  —  Traités  de  1615  (p.  395). 

—  La  Chambre  Introuvable  (p.  396).  —  Le  budget  de  1816  (p.  339).  — 
Détresse  du  Trésor  (p.  409).  —  Les  emprunts  de  181/  (p.  412).  —  Budget  de 
1817  (p.  415).  —  Le  budget  de  1818  (p.  417).  —  Les  réclamations  étrangères 
(p.  420).  —  Les  emprunts  de  1818  (p.  421).  —  Libération  du  territoire.  ■*- 
Crise  financière  à  la  fin  de  1818   (p.    425). 


Caex,  Imprimerie  A.  OLIVIER,  rue  Demolombe,  34 


(  BIBLIOTHECA     J 


» i       -  •  ..         •'■  i 


La  Bibliothèque 
Université  d'Ottawa 
Echéance 


\ 


The  Library 
University  of  Ottawa   j 
Date  Due 


^^Ê& 


».  .w      x  -7  L~r     v  UUH 

C00   KAPICNt  MARC  HISTOIRE  FIN 
ACC#  1136043 


3900 3  00053  6838b 


m  l 


mm 


*&!&+ 


VHy.  - 


fin  '4.  .% 


i* 


?•*!# 

^■fc  i  a  J;»           .  ^.p^      VHP* 

<M* 


rë&  *•*; 


*>a       «^ 


